هل تصح عمرة القضاء لمن فسدت عمرته السابقة بالجماع، ومتى يجب إخراج الفدية المترتبة على ذلك؟
ما الأثر المترتب على الجماع قبل إتمام مناسك الحج، وهل تجزئ الفدية إذا أخرها الشخص لفقره؟
إذا أحرم الشخص لعمرة عن غيره ولم يعين المعتمر عنه، ثم تجاوز الميقات، فما حكم فعله وهل تجزئه العمرة وهل عليه دم؟
هل يُشرع التكبير في ختام أعمال الطواف والسعي؟
إذا اضطر المحرم للتحلل من إحرامه لضرورة أو عذر خارج عن إرادته بعد أن عقد نية التحلل في مكان الحبس، فما الواجب عليه شرعاً؟
ما مدى صحة مرافقة عبد الرحمن بن أبي بكر لعائشة رضي الله عنها في عمرتها؟
هل يجوز استثمار مال الوالدين في مشروع خاص بنية استرداد المال لهم أو استخدامه في أعمال البر والعبادات بعد تحقيق الربح؟
إذا تبين للمعتمر أو الحاج بطلان طوافه بعد مغادرة مكة ولم يستطع العودة لإصلاحه إلا بعد فترة، فما هو الحكم الشرعي في اعتباره محصراً؟ وماذا يلزمه من فدية أو هدي إذا كان فقيراً؟ وما حكم استخدام المشط لتسريح الشعر في هذه الحالة؟
إذا نوى الشخص العمرة وهو في مدينة غير مكة، على أن يؤديها بعد رجوعه إلى محل إقامته، فهل يلزمه الإحرام من الميقات أم يصح إحرامُه من محل إقامته؟
هل يؤثر كشف القدمين في الطواف والسعي على صحة العمرة؟ وهل يجوز الأخذ بالقول بعدم وجوب ستر القدمين في هذه المناسك؟
ما الحكم الشرعي لمن أخطأ في نية الطواف بالخلط بين طواف الإفاضة وطواف الوداع، ولم يتيقن من وصول الرمي إلى الجمار، وهل يؤثر ذلك على صحة الحج؟
ما هي الضوابط الفقهية لعمرة الصغير، وتحديداً في نية الإحرام، وطريقة التحلل من الإحرام لمن لا يطول شعره، وحكم ستر رأس الأنثى الصغيرة، وحكم استخدام الحفاضات أثناء الإحرام؟
إذا فات واجب من واجبات الحج وتوجب على الحاج الصيام بدلاً من الهدي، فهل يجزئه صيام تلك الأيام متفرقة بعد انتهاء مناسك الحج؟
ما الواجب على من أخذ مالاً من شخص لغرض الحج عنه، ثم فات الأوان أو عجز عن أداء هذه المناسك بعد وفاة صاحب المال؟
ما هي الضوابط الزمنية لكل من شعائر الحج، وهل تجب الفدية في حال فوات وقت أي منها؟
هل يشترط في حصى الجمرات حجم معين لصحة الرمي، وما الأثر المترتب على استخدام حصى بخلاف ذلك؟
هل يجوز للمحرم لبس ما يحيط بالرأس ويثبت بمطاط؟
هل يعتبر تغطية جزء من الرأس بعد البدء في الحلاقة من محظورات الإحرام الموجبة للفدية؟ وهل يتحقق التحلل بمجرد الشروع في حلق الشعر؟
هل تبطل زيادة الخطوات في أول الشوط وآخره عمداً لضمان محاذاة الحجر الأسود صحيحة؟
هل يجوز للمعتمر في المذهب المالكي أن ينوي الإحرام ويشرع في التلبية من مكان إقامته قبل بلوغ الميقات؟
إذا أراد شخص تصحيح عمرة سابقة بطل طوافها لعدم الطهارة، فما هي الكيفية الشرعية لذلك؟ وهل يلزمه إحرام جديد؟ وهل يترتب على ذلك تغيير نوع الحج من قران إلى تمتع؟ وما هو الضابط الفقهي لـ "الشروع في الطواف"؟
هل يجزئ القيام بأعمال البر كالصدقة الجارية عن الميت الذي لم يحج إذا تعذر توفير تكاليف الحج عنه؟ وما حكم العجز عن الحج عن الميت؟
هل يجزئ الإحرام من جدة لمن أراد العمرة وهو مقيم بها، أم يجب عليه الذهاب إلى الميقات؟
هل يجب دم على من دخل مكة دون إحرام من الميقات لغرض دنيوي ثم اعتمر من التنعيم؟ وهل يصح دفع الفدية نيابة عن شخص آخر؟
ما حكم من اغتسل للإحرام وهو جنب، هل يرتفع عنه الحدث الأكبر بذلك؟
حكم فدية المرأة التي تلبس النقاب في الإحرام لعذر، وصورة هذا الفداء، وحكم إعطائه لأحد الأقارب من سكان الحرم.
هل يجب على من اعتمرت في حال الحيض إخراج فدية أو إعادة العمرة؟
هل يجب على الابن دفع ثمن الهدي عن والديه في حج التمتع، وهل يجزئ الصيام عن الهدي لمن لا يملك قيمته مع وجود من يستطيع الإنفاق عليه؟
هل يجوز طواف الضرورة للمرأة الحائض أو النفساء؟ وما حكم إعادة الطواف للمحرم قبل السعي أو بعده قبل التحلل من الإحرام؟
هل يؤثر الفصل الطويل بين أشواط الطواف لأداء عبادة أخرى على صحة الطواف، وهل يجب استئناف الطواف من حيث توقف الشخص أم من أوله؟
هل يصح سعي الحج إذا أُخّر إلى اليوم التالي لطواف الإفاضة بسبب عذر شرعي؟
هل يشترط لصحة النفر من منى يوم التعجل أن يفرغ الوكيل من رمي الجمرات؟ وما حكم توكيل غيره في الرمي قبل الوصول إلى منى؟
ما حكم أداء العمرة بدلاً من الحج لمن أوصى المتوفى بأداء الحج عنه؟
هل يجب على المقيم في مكة طواف الوداع إذا غادر المدينة لفترة وجيزة بعد الحج، وما الحكم في حال تركه؟
ما الأحكام المترتبة على الإحرام من غير الميقات للمسافر، وعلى عدم إتمام العمرة لعلة صحية، وعلى تجاوز الميقات في الطائرة قبل عقد النية، وعلى خلع ملابس الإحرام ثم إعادة لبسها قبل إتمام المناسك؟
إذا لَبَّى الشخص لنفسه قبل الميقات، ثم لَبَّى عن غيره عند الميقات، فأي النيتين تقع عليها العمرة؟
هل يصح الإنابة في الحج والعمرة عن المفقود، وهل تسقط عنه الفريضة بهذا الفعل؟
هل يمنع المحرم من مضغ العلك المنكه بمواد ذات رائحة طيبة؟
هل يؤثر تقديم حلق الرقبة على حلق الرأس عند التحلل من الإحرام على صحة التحلل، وهل يترتب على ذلك فدية؟
هل يجب السعي في الحج على المقيم في مكة؟ وما أثر ترك السعي والتحلل قبل إتمامه ثم الجماع على صحة الحج وما يجب على فاعله من فدية أو كفارة؟
هل يصح الطواف أو السعي لمن غلبه النوم أثناء أداء المناسك وهو محمول؟
هل يصح السعي إذا بنى الشخص عدد أشواطه على إخبار من معه عند فقدان اليقين أو النسيان؟
هل يجوز التنازل عن حق الحج (المقعد المخصص) للغير مقابل عوض مالي؟
هل يفسد الاستمناء العمرة إذا وقع من الشخص أثناء إحرامه؟
ما حكم نيل مرتبة الشهادة للمرأة التي تدركها المنية أثناء الحج، بناءً على وصف الحج بأنه جهاد النساء؟
هل يصح الاعتمار قبل إخراج الفدية المترتبة على محظور من محظورات الإحرام في حج سابق؟
ما حكم طواف المرأة الحائض التي لا تملك القدرة على البقاء في مكة حتى تطهر بسبب ضرورة السفر أو غيرها من الأعذار؟
هل يشترط الوضوء لصحة طواف الأطفال الذين لم يبلغوا سن التمييز؟
ما حكم فضل العمرة في شهر رمضان وهل تعد مكفرة للسيئات والكبائر كالحج؟
هل يعتبر المال المكتسب من الحلاقة مالاً حراماً؟ وما أثر ذلك على أداء فريضة الحج؟ وهل تتشابه حرمة هذا المال مع حرمة الأموال الناتجة عن الربا؟
هل يجب حلق الرأس على من لبد شعره أو ضفره أو عقصه، وما التوجيه الفقهي لقول ابن عمر رضي الله عنهما في ذلك؟
هل يجوز لمن خُصص له مبلغ مالي لغرض الحج أن يغير نيته ويؤدي الحج عن شخص آخر مقابل مبلغ مالي ويحتفظ بالمال لنفسه دون علم من أعطاه؟
هل تُعد الإفرازات البنية حيضاً إذا كانت متقطعة، وما أثر نزولها أثناء الطواف والسعي على صحة العمرة؟
ما هي أحكام المفقود في الفقه الإسلامي؟ وهل تصح النيابة في العمرة عن المفقود؟ وهل ينال المفقود أجر العمرة التي أداها عنه غيره في شهر رمضان؟
ما مدى صحة العمرة لمن اشترط في إحرامه الطهر، ثم وقع في شك حول تحقق علامات النقاء التام قبل التحلل؟
إذا فات شخص طواف الإفاضة وسعي الحج عن جهل، ثم اعتمر عدة مرات، ثم ذهب لاحقاً لإتمام مناسك الحج المتبقية، فما حكم صحة عمراته؟ وهل يجزئ طواف وسعي العمرة عن طواف الإفاضة وسعيه؟
هل يصح إحرام المرأة وهي في حالة حيض؟ وهل يجوز تأخير طواف القدوم والإفاضة مع أداء السعي؟ وهل يمكن الجمع بين طوافات الحج المختلفة في طواف واحد؟ وماذا تفعل الحائض إذا تعذر عليها الطواف قبل مغادرتها؟
ما المقاصد والحكم الشرعية من وراء مناسك الحج والعمرة، ولماذا جاء ترتيبها على هذا النحو؟
إذا وقع الشك في إتمام أشواط الطواف، فهل يصح الطواف إذا أتى الطائف بشوط زائد وأعاد ركعتي الطواف بعد انقضاء مدة من الشك؟
ما حكم من أتمت مناسك العمرة مع وجود الحيض أثناء الطواف، وهي شاكة في هل قضت تلك العمرة أم لا، مع أداء عمرات أخرى بعد ذلك بنية الاستحباب؟
هل يجوز الالتزام بالتقديم للحج إذا كان السعر الإجمالي مجهولاً وقت التقديم، وما حكم اشتراط خصم جزء من المقدم عند الانسحاب لعدم القدرة المالية؟
ما مدى صحة العمرة والتحلل منها إذا رأت المرأة إفرازات ملونة بعد التحلل نتيجة استخدام دواء لتأخير الدورة؟ وهل يعتبر الدم الذي ينزل بعد انتهاء مفعول الدواء حيضاً أم استحاضة؟
هل يشرع للمحرم ستر كتفيه وصدره في الإحرام إذا خشي الفتنة من كشفهما؟
ما هي الأعمال والعبادات المستحبة للمعتمر بعد الفراغ من عمرته إذا أراد الإقامة في مكة المكرمة؟
هل يجوز للمحرمة لبس القفازات الطبية واستعمال المناديل المبللة، وما هي صفة التحلل لمن كان شعرها مقصوصاً بطريقة مدرجة؟
ما الفرق بين أركان الحج وواجباته وسننه؟
هل يُعتبر الخوف على دين الأبناء من الفتن عذراً شرعياً لتأخير أداء فريضة الحج؟
ما حكم المفاضلة بين تكرار الحج وبين مرافقة الأهل في أداء العمرة؟
هل يجوز للمعتمر أن يظل محرماً بعد أداء المناسك حتى صلاة الجمعة دون اغتسال؟ وما هو الأفضل في صلاة الجمعة بالمسجد الحرام: القرب من الكعبة أم اتباع الإمام؟ وما هي الضوابط والأحكام المتعلقة بالمسجد الحرام؟
ما الحكم الشرعي فيمن قطع حجه وخرج من إحرامه بعد الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة دون إكمال بقية أعمال الحج؟
هل الحديث الوارد في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بمنى بعد طواف الإفاضة يوم النحر صحيح؟
هل يصح طواف الإفاضة إذا وقع أحد أشواطه من داخل الحجر دون قصد، وما الحكم المترتب على ذلك من حيث صحة الطواف أو وجوب الفدية؟
ما مدى ثبوت حج جميع الأنبياء، وما الدليل الشرعي على حج عيسى عليه السلام في آخر الزمان؟
هل تشترط أوقات معينة لأداء أعمال العمرة الواجبة، أم يجوز القيام بها في أي وقت؟
هل يجوز استخدام المال المستمد من رهن الحلي لأداء فريضة الحج؟ وهل الأفضل بيع الذهب بدلاً من رهنه لهذا الغرض؟ وهل تجب الزكاة في الذهب إذا كان مرهوناً؟
هل يؤثر الهجر والقطيعة بين المسلمين على جواز أداء مناسك العمرة؟
ما هي الفتاوى المتعلقة بـ: نية وتلبية المناسك، وميقات الإحرام من المدينة، وضابط وقت عمرة المتمتع، وحكم العمرة بعد الحج أو تكرارها، وإيصال السلام للنبي صلى الله عليه وسلم، والعمرة عن العاجز، ومدى صحة الحج إذا كان بمال غير الحاج؟
هل يشترط في الشخص الذي ينوب في الحج عن غيره أن يكون بعيداً عن المعاصي والكبائر؟
ما هو البديل الشرعي لمن لا يستطيع حلق شعره أو تقصيره في المناسك بسبب حالة صحية تمنعه من ذلك؟
ما حكم من نذر أو حلف تأخير العمرة إلى وقت محدد ثم أراد تعجيلها؟ وهل تجب عليه كفارة يمين في هذه الحالة؟
ما مدى وجوب إتمام العمرة لمن انقطع عنها لسبب طارئ، وما حكم صحة الزواج في حال ترك مناسك العمرة دون إكمال؟
هل يصح الطواف إذا تم بالاجتهاد والتقدير لعدم القدرة على رؤية الحجر الأسود؟ وهل يجزئ تقصير شعر المعتمر من قبل شخص غير محرم؟
هل يثبت أجر العمرة للمعتمر إذا كانت العمرة بالنيابة عن شخص آخر؟
هل يُشرع للمسلم تذكر المعاصي السابقة بعد التوبة أو أداء العبادات المطهّرة، أم أن ذلك يدخل في باب الوساوس التي ينبغي دفعها؟
هل يصح الطواف في حال الشك في وجود نجاسة على الثياب، ولم يتيقن المكلف هل وقعت النجاسة أثناء العبادة أم بعدها؟
هل يصح طواف الإفاضة والسعي بين الصفا والمروة مع لبس الحذاء؟
أين يجب الإحرام لمن أراد تكرار العمرة بعد إتمام العمرة الأولى وهو متواجد في منطقة مكة المكرمة أو جدة؟
هل يجوز للمسلم أن يذهب إلى بلد غير بلده الأصلي لزيارة أقاربه ثم يحرم للحج من ميقات ذلك البلد؟ وما حكم توقيت نية الحج وهل تشترط قبل دخول أشهر الحج؟
هل يجوز العمل كوسيط لتسهيل عملية أداء العمرة عن الموتى مقابل أجر يتقاضاه المؤدي، وهل يثاب من يبذل جهداً ومالاً في تسهيل هذه المعاملات دون ابتغاء ربح شخصي؟
هل يشمل فضل الحج المبرور سقوط وجوب قضاء الأيام الفائتة من صيام رمضان؟
هل يصح طواف الوداع إذا وقع الشك في طهارة الشخص من الحدث الأكبر قبل الشروع فيه؟
هل يؤثر عدم إكمال مناسك العمرة على صحة عقد الزواج اللاحق، وما الحكم في حال عدم التأكد من بلوغ المكلف وقت أداء العمرة الناقصة؟
هل تجوز التلبية الجماعية للمحرمين، وأيهما أولى: التلبية الفردية أم التلبية بصوت واحد؟
هل مشروعية الدعاء عند شرب ماء زمزم مقيدة بالحضور في مكة المكرمة، أم أنها حكم عام لكل من شرب منه في أي مكان؟
هل يجوز صيد الحيوانات في منطقة الحرم؟
ما حكم ومكانة الجلوس بعد صلاة الفجر حتى الشروق وصلاة ركعتين مقارنة بأداء مناسك الحج؟
هل يصح طواف الإفاضة لمن أداه وهو شاكّ في طهارته من الجنابة؟
هل يجزئ توكيل الجهات المختصة في ذبح الهدي بدلاً من القيام بالذبح بنفس الشخص؟
هل يجب على من تجاوز الميقات لغرض آخر غير النسك أن يعود إلى الميقات إذا أراد الإحرام للحج أو العمرة من مكان إقامته؟
هل يجزئ ذبح شاة واحدة عن الزوج والزوجة في الهدي، وهل يصح إخراج الهدي من غير مكة المكرمة؟
هل الأضحية في الحج واجبة أم سنة؟
إذا سافر شخص إلى مدينة لغرض غير العمرة، ثم أراد العمرة من تلك المدينة، فما هي الضوابط المتعلقة بمدة الإقامة والميقات الذي يجب الإحرام منه؟
هل يصح للمرأة أن تشترط في إحرامها بالعمرة خشية أن يمنعها الحيض من إتمام المناسك؟
هل يجوز الجمع بين عدة عمرات (عن النفس وعن غيرها) في سفرة واحدة وفاءً لنذر؟
إذا تم الحج عن شخص بماله لعدم وجود وارث معلوم، ثم ظهر له وارث، فما حكم الحج وما حكم المال الذي أُنفِق؟
ما الأثر المترتب على وقوع الجماع قبل الفراغ من مناسك العمرة، وما حكم العمرة التي تُؤدى بعد ذلك؟
هل يصح الحج بمال مكتسب من وظيفة في شركة تصنع منتجات التبغ، إذا كانت طبيعة العمل المباشرة في الشركة مباحة؟
هل الغرض من تقبيل الحجر الأسود هو التبرك به؟
ما حكم اعتبار الحج عن الميت وسيلة لتكفير ذنوبه؟
هل يجوز إزاحة من يصلي في منطقة المطاف لتسهيل مرور الطائفين عند اشتداد الازدحام؟
ما هي كفارة من حلق شعره أو قص أظافره أثناء الإحرام؟
هل يجب على الابن تنفيذ رغبات والده المتوفى في المسائل الدنيوية التي لا تتعلق بالوصية الواجبة، وهل تركه لذلك يعتبر عقوقاً؟
ما الأثر الفقهي المترتب على قول المحرم عند عقد نية الحج أو العمرة: إن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني؟
هل يجوز صيد الطيور خلال الأشهر الحرم أو داخل حدود الحرم؟
ما الغرض التشريعي من تجرد المحرم من الثياب المفصلة؟
ما سبب تفضيل الإفراد على التمتع في مناسك الحج؟
هل يجوز للمرأة الصلاة في الروضة الشريفة داخل المسجد النبوي؟
ما هي الضوابط الشرعية المتعلقة بلباس الإحرام؟
هل يجوز للمسلم تكرار العمرة أكثر من مرة في السنة؟
هل يصل ثواب الطواف إلى الغير إذا نوى الطائف إهداء أجره لهم؟
هل تقبيل الكعبة المشرفة من السنن المشروعة؟
هل العمرة مقيدة بأشهر الحج أم تجوز في جميع أوقات العام؟
هل يجوز الانتقال في النذر من وقت معين إلى وقت آخر، وما الحكم إذا امتنع الطرف المنذور له عن قبول النذر؟
في أي سنة هجرية أوجب الله تعالى الحج؟
هل تؤثر المعاصي والكبائر المرتكبة بعد أداء العبادة على صحة تلك العبادة من حيث إبراء الذمة من الفرض؟
هل الأفضل تكرار فريضة الحج سنوياً أم التراخي في أدائها؟
ما هي الفضائل والمكانة الدينية لمدينة مكة المكرمة؟
بيان أنواع الطواف بالبيت الحرام والأحكام المتعلقة بكل نوع.
ما ضوابط السن في الهدي، وكيف يُفهم قوله عز وجل: {فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ}؟
هل يصح القول بأن من لم يلب دعوة إبراهيم عليه السلام للحج لا يصح حجه وإن ملك المال؟
هل يجب الطواف عن الحاج الذي مات قبل إتمام طواف الإفاضة؟
هل تجزئ صلاة ركعتين كتحية للمسجد الحرام أم أن الطواف هو التحية؟ وما مدى صحة الحديث الوارد في ذلك؟
ما حكم وفضل أداء العمرة في رمضان ومقارنتها بالحج من حيث الأجر؟
ما هي أحكام إحرام الأطفال الصغار في العمرة، وكيفية أداء المناسك لهم، وما المعتبر في التحلل من الإحرام بالنسبة لهم؟
ما هي الكفارة المترتبة على من قطع إحرامه قبل إكمال مناسك العمرة ثم عاد لإكمالها؟
هل يجب إعادة طواف الوداع إذا مكث الحاج في مكة بعد أدائه؟
هل تجب الفدية على من عجز عن حلق رأسه في العمرة لعدم وجود شعر، وهل يتحلل من إحرامه بمجرد ذلك؟
مدى جواز المسح على الجوارب المتعددة (اللبس فوق اللبس)، وحكم من خلع أحد الجوربين بعد المسح ثم انتقض وضوؤه.
ما الحكم الشرعي في حال تعذر طواف المرأة بسبب الحيض أثناء رحلة العمرة؟
ما الكفارة المترتبة على الاستمناء أثناء الإحرام في الحج؟
ما المقصود بأيام التشريق، وما الذي يميزها عن غيرها من الأيام من الناحية الشرعية؟
ما دلالات ألفاظ التلبية في المناسك، وما الثمرة المرجوة من ترديدها؟
هل يجب طواف الوداع على الحائض والنفساء والمريض والعاجز؟
إذا توفي الزوج قبل سفر زوجته لأداء الحج أو العمرة التي دفعت قيمتها، فهل يحق لها استرداد المال؟ وما المخرج في حال تعذر ذلك؟ وما حكم من حالت فترة العدة دون سفرها للمناسك بسبب جهلها بأحكام خروج المعتدة؟
أيهما مقدم شرعاً: أداء فريضة الحج، أم السعي في طلب الذرية؟
هل يجوز لمن لم يؤدِّ فريضة الحج لعدم الاستطاعة أن يعمل في شؤون الحج وخدماته؟
متى تجب فريضة الحج على النساء، وما حكم استخدام مال الأب لأداء الحج، وهل يصح الحج بالإنابة؟
هل يجوز تأجيل إخراج كفارة اليمين إلى ما بعد أداء العمرة؟ وهل يسقط وجوب إطعام المساكين بالصيام إذا كان الشخص يدخر المال لغرض العمرة؟
حكم الحج والعمرة عن الغير عن طريق الشركات، ومدى صحة العبادة في حال عدم تنفيذ الشركة للنيابة، وهل يجوز تكرار الإنابة في العمرة والحج أم أنها مقصورة على الفريضة الواحدة؟
هل يؤثر التقصير في أداء الحقوق المالية للغير على صحة عبادة الحج؟
هل يصح حج المدين إذا لم يسدد ديونه قبل الحج ولم يأخذ إذن الدائنين؟ وما المترتب على ذلك في صحة الحج؟
هل يجوز لمن لا يستطيع القيام بالعمرة بنفسه بسبب عذر صحي أن ينيب غيره عنها؟
هل يُعتبر انشغال المكلف برعاية أهله (كالزوجة أو المولود) لعدم وجود من يساعده عذراً شرعياً لتأجيل الحج؟
هل يجوز للمستفيد من منحة تعليمية تحويل أموالها لأداء فريضة الحج، شريطة تأمين المصاريف الدراسية من مصدر آخر؟
هل يُعدُّ خشية فوات الرزق أو فقدان العمل عذراً شرعياً لتأخير حج الفريضة؟
هل يجوز تأخير أداء فريضة الحج انتظاراً لفرصة حج أقل تكلفة، في حال كان الشخص قادراً على دفع تكاليف الحج المرتفعة عن طريق إعادة توجيه أمواله من بنود إنفاق غير أساسية؟
هل يصح الحج بالثمن الناتج عن بيع سلعة اشتريت بتمويل ربوي، في حال كان المشتري لا يزال ملتزماً بسداد بقية الدين الربوي من مصادر أخرى؟
ما حكم تقديم إطعام المحتاجين وسد جوعهم على أداء مناسك الحج الواجبة؟
هل يصح الحج إذا كانت تكاليفه قد تم توفيرها من خلال نظام "الجمعية" المالية، وهل يُعد المال المأخوذ من الجمعية ديناً في حق الحاج؟
ما حكم المفاضلة بين الحج عن الوالد المتوفى الذي سبق له الحج، وبين الحج عن الوالدة الحية التي لم تحج بعد؟ وهل يصح الحج عن الحي باستخدام ماله الخاص؟
هل يصح الحج لمن عليه حقوق مالية للناس ولم يستطع العثور عليهم أو التواصل معهم؟
ما الواجب على من فاته الوقوف بعرفة بعد إحرامٍ للحج بغير شرط، وما هي كيفية التحلل في هذه الحالة؟
ما حكم تقديم العمرة على الادخار للحج عند توفر المال؟
هل تصح الإنابة في الحج لمن لم يحج عن نفسه، وما الأثر المترتب على من ادعى القيام بالحج وهو لم يحج؟
هل يجوز تأخير فريضة الحج لعذر يتعلق برعاية الرضيع مع وجود الاستطاعة المالية؟
هل يجب تقديم قضاء الدين على أداء العمرة المنذورة؟
هل يجوز توكيل جهات منظمة للقيام بمناسك الحج عن الغير مقابل أجر مادي؟
هل يصح الحج أو العمرة بالإنابة عن المرأة القادرة بدنياً إذا منعها وليها من السفر؟ وهل يجوز لها الخروج للحج دون إذن الولي؟ وما حكم من لا تملك القدرة المالية للذهاب أو للإنابة؟
هل يجوز الإنابة في الحج عمن لم يؤدِّ الفريضة من قبل ولكنه غير قادر على السفر؟
هل يُعتبر عدم امتلاك المسكن مانعاً من استطاعة الحج، وهل يجب تقديم تأمين السكن على أداء فريضة الحج لمن ملك المال؟
هل تجب فريضة الحج على من لا يستطيع القيام بها إلا بالمساس برأس مال تجارته الذي يعتمد عليه في كسب رزقه ونفقة أهله؟
ما حكم إلزام الزوج بالإنفاق على حج زوجته المستطيعة بدنياً وغير المستطيعة مالياً؟
هل يجوز الإنابة في الحج لمن سبق له أداء فريضة الحج؟
هل يجوز الإنابة في الحج عمن هو قادر بدنياً ولكنه عاجز مادياً؟
هل يثاب المسلم على نية الحج والإحرام به إذا منعه مانع خارجي من الوصول إلى مكة وإتمام المناسك؟
هل يجوز الإنابة في الحج عن شخص لا يزال على قيد الحياة ولكنه غير قادر على السفر لعذر شرعي أو مانع مادي؟
هل يجوز الإنابة في الحج عمن يملك المال ولكنه غير قادر على أداء المناسك بسبب العجز الصحي؟
هل يصح الحج إذا تم سداد جزء من نفقاته عن طريق تبرع من جهة العمل، والجزء الآخر عن طريق التقسيط من قبل الشخص؟
هل يجزئ سفر المرأة لأداء فريضة الحج ضمن حملة منظمة أو مع رفقة نساء في حال عدم توفر المحرم؟
هل يصح حج الفريضة لمن يعمل ويتقاضى أجراً عن عمل يؤديه خلال فترة الحج؟
هل تُعد صعوبة اصطحاب الأطفال الصغار عذراً شرعياً لتأجيل أداء فريضة الحج؟
ما مدى صحة الحج والعمرة في حال تم سداد تكاليف الرحلة عن طريق نظام التقسيط أو التمويل؟
هل يجوز تأخير أداء الحج عمن استطاع إليه سبيلاً إذا كان يحتاج إلى المال في مصالح أخرى؟
هل يجوز تأجيل أداء فريضة الحج لمن استطاعت مالياً ولكن تعذر عليها وجود محرم أو تحمل تكاليف سفر محرمها؟
هل يجوز للمرأة السفر لأداء مناسك العمرة في رفقة آمنة دون محرم؟
هل يجوز لمن لم يحج عن نفسه أن يتقاضى أجراً مقابل القيام بالحج عن شخص آخر (ميت أو عاجز)؟
هل يصح الحج عن حجة الإسلام إذا كان التكفل بمصاريفه من قبل شخص آخر؟
هل يجوز النيابة في الحج عن الوالدين قبل أداء حج الفريضة عن الشخص نفسه؟
هل تتحقق الاستطاعة المالية للحج في حق من يملك مدخرات تُستخدم لتأمين معيشته، بحيث يترتب على إنفاقها في الحج إلحاق الضرر بوضعه المادي أو العجز عن تلبية الضروريات؟
هل يصح حج المدين إذا سمح له صاحب الدين بالسفر للحج؟
هل يصح حج من عليه التزامات مالية وديون للآخرين؟
هل يشترط لخروج المسلم لأداء العمرة أو الحج سداد كافة الديون التي عليه؟
هل يجوز الحج أو العمرة في حال وجود ديون مستحقة السداد؟
هل يجب على المستطيع مالياً أداء الحج إذا كان في ذلك تسبب في سخط الوالدين، وأيهما أولى في هذه الحالة: أداء فريضة الحج أم إنفاق المال في وجوه البر التي ترضي الوالدين؟
هل يؤثر وجود دين قائم قائم على الربا على صحة حج المسلم؟
هل يصح الحج إذا كانت نفقات الرحلة وتكاليفها مدفوعة من مال ناتج عن تجارة محرمة؟
ما هو مفهوم الاستطاعة في فقه الحج وما هي شروطها؟
هل تدخل نفقة حج الفريضة ضمن النفقة الواجبة بين الآباء والأبناء في حال فقر أحدهما؟
هل تصح عمرة المصاب بالزهايمر أو فاقد العقل إذا كان معه مرافق؟
هل يشترط في سفر المرأة لوجوب المحرم أن تكون المسافة المقطوعة مسافة سفر (مسافة قصر)؟
هل يجوز للمرأة السفر منفرداً في حالات الضرورة أو الحاجة الملحة مثل رعاية الأقارب المرضى؟
ما مدى وجوب مرافقة المحرم للمرأة عند حاجتها للتنقل لقضاء مصالحها الدينية أو الدنيوية المباحة؟
هل يُعتبر الأخ غير المسلم محرماً للمرأة المسلمة عند السفر؟
هل يجوز للمرأة السفر بأبنائها إلى بلد آخر لطلب العلم الشرعي والتربية الإسلامية دون وجود محرم معها؟
هل يجوز للمرأة السفر في سيارة مع سائق أجنبي بشرط أن يكون محرمها في سيارة أخرى تسير معها؟
هل يجوز للمرأة السفر مع محرمها في سبيل الدعوة، وهل يشرع لها الانضمام إلى جماعات منظمة لهذا الغرض؟
هل تبيح الضرورة أو الحاجة للمرأة المسلمة السفر بمفردها (دون محرم أو زوج) لإكمال دراستها إذا تعذر مرافقة الزوج لها وكان هناك خوف من وقوع ضرر؟
هل يجوز للمرأة السفر للخارج دون محرم إذا كان الغرض هو التمريض أو رعاية الزوج المريض؟
هل تتحقق شروط الصحبة الآمنة في سفر المرأة إذا كانت برفقة ابنتها ورجل غير محرم لها؟
هل يصح للمرأة الانتقال من دار الكفر إلى دار الإسلام دون وجود محرم معها؟ وما مدى مشروعية ترك الوالدين في دار الكفر إذا كانا يمنعانها من الهجرة؟
ما العلة الشرعية من وجوب مرافق المحرم للمرأة عند السفر لأداء المناسك؟
هل يجوز للمرأة أداء مناسك الحج والعمرة بمفردها دون وجود محرم معها؟
هل يجوز للمرأة السفر لأداء فريضة الحج مع رفقة نسائية دون وجود محرم؟
هل يجب على الزوجة السفر مع زوجها لأداء مناسك الحج إذا كانت تخشى الضرر من صحبته؟
أيهما أولى للمرأة عند تعارض المصالح والمفاسد: السفر للدراسة في مكان غير مختلط مع انفرادها عن المحرم، أم الدراسة في جامعة مختلطة مع وجود المحارم؟
هل يجوز للمرأة السفر لمسافة 80 كيلومتراً لقضاء حاجتها الوظيفية إذا كانت في رفقة نساء؟
هل يجوز للمرأة السفر بمفردها في حال وجود ضرورة أو حاجة ملحة؟
هل تعتبر المسافة بين القليوبية والقاهرة مسافة سفر شرعية تمنع المرأة من التنقل بدون محرم؟
هل تشترط المحرمية لصحة عمرة المرأة إذا كان مرافقوها في السفر أجانب عنها؟
هل يجوز للمسلم المبالغة في النوافل إذا أدت إلى المرض، وهل يصح للابن الامتناع عن خدمة والديه كوسيلة لمنعهما من إلحاق الضرر بأنفسهما؟
أيهما أولى بالتقديم: القيام بواجب المَحرمية للمرأة المسافرة، أم اجتناب حضور المناسبات التي تشتمل على مخالفات شرعية؟
هل يجوز للمرأة السفر بمفردها لزيارة الأرحام إذا كانت المسافة تقارب الخمسين كيلومتراً وتستخدم المواصلات العامة؟
هل يجوز للمرأة السفر بمفردها مع أطفالها لغرض صلة الرحم إذا كان هناك محرم ينتظرها في وجهتها؟ وكيف يتعامل الزوج مع إصرار زوجته على السفر في حال منعه لها؟
ما هو تعريف السفر المعتبر شرعاً في أحكام سفر المرأة؟ وكيف يتم تحديد بدايته وحساب مسافته؟ وهل تعتبر التنقلات القصيرة داخل المناطق المأهولة أو المجاورة للمدن سفراً يوجب وجود المحرم؟
هل يجوز للمرأة أداء العمرة في صحبة آمنة دون وجود محرم معها؟
هل يملك الزوج الحق الشرعي في سحب موافقته على سفر زوجته لحج التطوع بعد منحها الإذن مسبقاً؟
هل يصح حج المرأة إذا سافرت مع مجموعة من النساء دون وجود محرم؟
هل يصح حج المرأة التي لم يصحبها محرم عن جهل بالحكم الشرعي؟
ما هي الأولويات الشرعية للمرأة عند تعارض حق الزوج والأبناء مع حق الوالدين في البر والصلة، خاصة إذا كانت الأم مريضة وتحتاج لرعاية ابنتها؟
ما مدى ارتباط اشتراط وجود المحرم للمرأة بالسن (طفولة أو شيخوخة)؟ وهل تسري أحكام المحرم في سياق تشييع الجنائز وزيارة الموتى؟
هل يجوز للمرأة أداء الحج أو العمرة في حال عدم وجود محرم لها مع وجود رفقة من النساء أو الرجال؟
هل يجزئ وجود رفقة من النساء في الحج للمرأة التي ليس معها محرم؟
هل يجوز للمرأة السفر من أجل طلب العلم دون وجود محرم معها؟
هل يجوز للمرأة أداء فريضة الحج في حال عدم وجود محرم يصحبها؟
هل يعد زوج الربيبة من المحارم الذين يجوز للمرأة السفر معهم، وهل يصح سفر المرأة للحج مع مجموعة تضم رجلاً ليس من محارمها؟
هل يجوز للمرأة السفر منفرداً لصلة الرحم وبر الوالدين دون وجود محرم؟
هل يجوز للمرأة الاستقلال بالسكن، وما الحكمة من التفريق بين جواز السكن ومنع السفر بلا محرم؟
هل يجوز للمرأة أن تستقدم عاملة من بلد آخر دون مرافق محرم؟
هل يجوز للمرأة السفر للحج أو العمرة في رفقة غير المحرم؟
هل يجوز للمرأة أداء فريضة الحج مع رفقة آمنة في حال عدم وجود محرم لها؟
هل يجوز للمرأة السفر من غير وجود محرم معها؟
هل يجوز للمرأة السفر برفقة امرأة أخرى دون وجود محرم ذكر؟
هل يجوز للمرأة السفر بمفردها في حال توفرت أسباب الأمن في الرحلة ووجود محرم في بلد الوصول؟
حكم سفر المرأة لقضاء مهام وظيفية خارج المدينة مع رفقة نساء وبدون محرم، ومدى مشروعية الراتب الناتج عن ذلك.
هل يجوز للمرأة السفر جواً بمفردها إذا وجد محرم في بداية الرحلة ومحرم في نهايتها؟
هل يجوز للمرأة أداء مناسك الحج مع مجموعة من النساء دون وجود محرم معها؟
ما حكم الأحاديث والآثار المتعلقة بمنع عمر بن الخطاب لحج التمتع، وهل يُعد ذلك اجتهاداً شرعياً أم بدعة؟ وما مدى صحة ما ورد عن وقوع خلاف بين الصحابة في هذه المسألة؟
ما مدى جواز الانتقال من نية التمتع إلى نية القران لمن لم يأتِ بهديه، وما حكم الهدي المترتب على ذلك؟
ما أحكام الحج المتمتع من حيث قول النسك، ومكان الإحرام، والمفاضلة بين الحلق والتقصير بعد العمرة، وحكم الحلق في يوم النحر؟
هل يجزئ طواف وسعي العمرة عن طواف وسعي الحج في حج التمتع؟
هل يختلف أنواع مناسك الحج المباحة لأهل مكة عما يباح لغيرهم من الحجاج؟
هل يجب التمتع بالحج على من أدى عمرة وهو من سكان المناطق المجاورة للحرم، وهل يجزئ السفر في هذه الحالة، وهل يجوز للمرأة أن تؤدي فريضة الحج من مال زوجها بإذنه؟
هل يجزئ السعي بأقل من سبعة أشواط في المناسك، وما الأثر المترتب على من أتى بذلك اتباعاً لفتوى خاطئة؟
ما الأثر المترتب على عدم التحلل من إحرام العمرة في حج التمتع واستمرار الإحرام به للحج؟
هل يجب على المتمتع تكرار السعي بين الصفا والمروة للحج بعد أدائه للعمرة، أم يكفيه سعي العمرة؟
هل يصح الحج إذا أدى الحاج المناسك دون استحضار نية خاصة لكل منسك من مناسك الحج؟
هل يصح للمحرم الذي نوى التمتع أن يحول نيته إلى الإفراد قبل الوصول إلى المشاعر؟
هل يصح تغيير النية من الحج والعمرة معاً (القِران) إلى الحج المفرد بعد الدخول في الإحرام؟
هل يجوز الإحرام بالعمرة فقط لمن مر بالميقات وهو ينوي الحج في نفس العام؟
هل يجب الهدي على من أدى العمرة ثم الحج في عام واحد؟
هل يجب الهدي على من أدى عمرة في أشهر الحج ثم أراد الحج في نفس العام، وهل يعتبر متمتعاً وإن كانت نيته الأصلية الإفراد؟
هل يصح الاعتمار خلال أشهر الحج دون أداء فريضة الحج في نفس السنة؟
ما حكم الحج عن العاجز، وهل يتبع النائب في نوع النسك نية المنيوب أم له الخيار في ذلك؟
ما حكم الإنابة في الحج عن المتوفى بعد أداء فريضة الحج عن النفس؟ وما هي أفضل أنواع الحج وأفضل صفاتها، وما الفرق بين التمتع والقِران والإفراد؟
هل يصح تغيير صفة الحج بعد المرور بالميقات، وما الأثر المترتب على ذلك؟
متى ينتهي التحريم عن قص الشعر والأظافر لمن يضحي بأكثر من أضحية؟
هل يجزئ شراء الهدي من مكة بدلاً من سَوْقه من بلد المعتمر، وهل يتحقق بذلك أجر اتباع السنة؟
هل يُعتبر العجز النفسي مانعاً من وجوب الحج؟
هل يبطل الحج بخروج المني نتيجة التفكير في أمور جنسية أثناء المناسك؟
هل تصح الوصية بالحج عن الميت ثم تخصيص ما تبقى من المال لوارث؟ وما مدى وجوب تنفيذها إذا كانت تتضمن مصلحة لوارث أو تجاوزت الثلث؟ وهل يصح توكيل الغير للقيام بالحج نيابة عن المتوفى بدلاً من الشخص الذي عينه الموصي؟
هل يلزم من حول إحرامه من الحج إلى العمرة -وكان إحرامه من الحرم- أن يخرج إلى الحل لإتمام نسكه؟
ما هو الميقات الواجب على المسافر الذي يتوقف في مدن غير المواقيت قبل عقد نية العمرة، وهل يصح إحرامه من ميقات آخر؟
هل يجزئ تحويل الحج إلى عمرة لمن وقع منه الجماع قبل عرفة، وهل يصح له إعادة الحج بعد ذلك؟
ما حكم وتوقيت صيام الأيام الثلاثة لمن لم يجد الهدي في حج التمتع، وهل يجوز الإحلال بالحج قبل يوم التروية لتوسعة وقت الصيام؟
ما حكم وجوب الصيام عند عدم القدرة على الهدي في حج التمتع عند القيام بالنيابة عن الغير، هل يقع الصيام على الأصيل أم على النائب؟ وهل يختلف الحكم في حالة الاستنابة عن الميت؟
ما هي المقاصد الشرعية المترتبة على حلق الرأس بعد إتمام الحج أو العمرة؟
هل يُعتبر المقيم لغرض العمل في بلد آخر مسافراً أم مقيماً من حيث أحكام الصلاة والصيام؟
هل يجب تعدد الفدية بتعدد ارتكاب محظورات الإحرام في العمرة والحج لمن كان متمتعاً، أم تجزئ فدية واحدة عن الجميع؟
هل يؤثر تغيير مسار الطائف أو ميله بجسده لتجنب الاصطدام بالآخرين أثناء الطواف على صحة العمرة؟
هل يستحب للحاج الذي يصل منى في ضحى يوم الثامن أن يبقى فيها لصلاة الظهر والعصر، أم يخرج لطواف القدوم ثم يعود إليها؟
ما مدى صحة نية الإحرام إذا وقع خطأ في صيغة التلفظ بها، وما الأثر المترتب على من ساعد في ذلك؟
هل تقديم السنن والمناسك في يوم التروية مقدم على وجوب صلاة الجمعة للمقيم بمكة؟
هل يصح الحج لمن لم يقضِ فدية الصيام الناتجة عن مخالفات في مناسك سابقة، وهل يلزمه إنهاء الصيام قبل البدء في مناسك الحج؟
هل يجوز الاستدانة من أجل الحج إذا كان الوفاء بالدين يتم عبر نظام الجمعيات؟
هل يجب دم على من يؤدي الحج نيابة عن غيره إذا خرج من منى قبل إتمام أيام التشريق؟
ما وجه الأمر النبوي بالتحلل من الإحرام لمن لم يأتِ بهدي في حجة الوداع، مع مراعاة أحكام المفرد بالحج؟
أيهما أولى بالحج عمن تجب نفقته كالزوجة والأولاد، أم الأقارب كالأخوات؟
ما مدى صحة عمرة امرأة نسيت قول دعاء الإحرام، وارتدت النقاب أثناء الإحرام، ثم أتمت طوافها بعد الطهر عن جهل؟
هل يجوز الحلف يميناً بعدم سبق أداء فريضة الحج لاستيفاء شروط تنظيمية تمنع تكرار الحج، مع سبق أداء الفريضة في وقت سابق؟
ما هي الكفارة المترتبة على من ترك الإحرام من الميقات، ولم يذبح الهدي ولم يصم بدلاً منه في حجه؟
هل يصح رمي الجمار في أيام التشريق إذا تم الرمي بعد غروب الشمس؟
إذا مات الشخص الذي استأجر غيره لأداء الحج عنه قبل إكمال المناسك، فهل يستمر الحج أم ينقطع؟
هل يجب طواف الوداع على الحاج الذي يقرر الإقامة بمكة بعد أيام التشريق؟ وما أثر ارتكاب الذنوب بعد الفراغ من أعمال الحج على أجر الحج وصحته؟
علل التفاوت في كيفية الرجم بين إبليس وبين من وجب عليه حد الرجم.
هل يجوز الرمي بالإنابة في مناسك الحج؟
هل يفسد الحج بالتلفظ بكلمة كفرية أثناء المناسك مع عدم قصد سب الشعائر، وهل يؤثر ترك الصلوات المفروضة على صحة الحج؟
ما الواجب على من أدى حج التمتع ولم يأتِ بالهدي ولا بالصيام عن جهل بالحكم؟
هل خروج المتمتع من مكة إلى غير الحرم لمدد قصيرة لقضاء حوائج أو للعمل يخرجه عن وصف التمتع؟
هل يصح الطواف إذا انحرف الطائف عن اتجاه الطواف لخطوات يسيرة؟
هل يشترط تقديم قضاء العمرة الفاسدة على الحج، أم يجوز تأخير قضاؤها إلى ما بعد الفراغ من مناسك الحج؟
هل يصح الحج إذا وقع طواف الإفاضة والتحلل قبل المبيت بمزدلفة ورمي الجمرات؟
إذا استطاع الشخص الذي وكّل غيره في رمي جمرة العقبة أن يرمي جمرات أيام التشريق، فهل يلزمه قضاء جمرة العقبة التي وكّل فيها غيره؟
هل يصح تغيير الشخص المنوب عنه في الحج من نية عامة عن الغير إلى شخص محدد بعد الدخول في النسك؟
هل يصح أن ينوب شخص عن آخر في قول التلبية لمن لا يستطيع الكلام، وهل يشرع للمعتمر أن يدعو لغيره في العمرة؟
هل تترتب آثار شرعية على تكرار طواف الإفاضة والسعي دون ضرورة، وهل يجزئ ذلك كعمل تطوعي؟
ما مدى صحة الإحرام عند الجمع بين نية النفس ونية الغير بناءً على شرط صحة عبادة سابقة، وهل يعد هذا التردد في النية مانعاً من انعقاد الإحرام؟ وهل يصح اعتبار أعمال الطواف والسعي في هذه الحالة تصحيحاً لعمرة سابقة يُخشى عدم صحتها؟
ما مدى صحة العمرة لمن جاوز المواقيت دون إحرام، ثم أحرم بها من داخل مكة المكرمة؟
ما مدى صحة رمي أيام التشريق لمن تأخر عن وقت الرمي بسبب المرض، فقام برمي حصيات الأيام الفائتة مع الأيام الحاضرة بنية متداخلة؟
ما الأثر المترتب على ترك السعي بين الصفا والمروة في العمرة، وكيف يتم جبر هذا النقص؟
هل يصح الإنابة في العمرة عن شخص لم يُسمَّ بعد، كأن تكون العمرة عن شخص سيصبح زوجاً في المستقبل؟
هل يجب ذبح هدي عن الصغار في الحج؟ وماذا يجب على الحاج إذا فاته المبيت بمنى أو طواف الوداع لعذر كالمشقة أو الزحام؟
هل يُشرع الاغتسال في يوم عرفة؟
ما فضل طواف النافلة في السنة النبوية؟
هل يجب الحج عمن مات وقد أدرك سن التكليف؟
هل يجب فدية (دم) على الحاج الذي فاته المبيت في منى لعذر كالإجهاد أو صعوبة المواصلات؟
هل يجزئ ذبح الهدي في غير الحرم وتوزيعه على الفقراء في بلاد الحاج؟ وما حكم حج من فعل ذلك؟ وما هي الحكمة والأدلة على اشتراط مكان الذبح في الهدي؟
هل يجوز للمسافر في الحج الجمع والقصر في الصلوات خلال يوم النحر وأيام التشريق؟
هل يجوز للمحرم القيام ببعض أعمال الحج كرمي الجمرات والطواف والسعي وهو راكب؟
هل يجزئ صيام الأيام الثلاثة البديلة للهدي إذا وقعت بعد انتهاء أيام الحج نتيجة الجهل بالتوقيت الشرعي المحدد لها؟
هل تشترط الموالاة في أشواط الطواف لصحة العمرة؟ وما الأثر المترتب على التفريق بين الأشواط أو زيادة عددها عن السبعة؟
هل يبيح المرض أو المشقة للمحرم الذي اشترط شرطاً في إحرامه أن يتحلل منه؟
هل يكره الجماع في حالة الإحرام؟
هل يؤثر أكل المال المحرم في مرحلة الطفولة على صحة قبول الأعمال الصالحة في مرحلة البلوغ؟ وما هي كيفية التوبة من ذلك؟ وما حكم تناول الطعام المقدم من أقارب مصدر رزقهم من عمل غير مشروع؟
هل يجب على من يحج عن متوفى أن يطوف طواف الوداع؟ وما الأثر المترتب على ترك هذا الطواف؟ وهل يفرق في وجوب طواف الوداع بين أهل مكة وغيرهم من الحجاج؟
هل يصح أن ينوي شخصان أداء عمرة واحدة عن شخص واحد في آن واحد؟
أيهما أنفع للميت: أداء مناسك الحج نيابة عنه، أم إخراج الصدقة عنه؟
ما مدى إلزامية الوصية المكتوبة والمشهود عليها شرعاً في حال عدم توثيقها قضائياً، وهل يصح للوارث الانتفاع بماله الموروث قبل إخراج وصية الميت؟
هل يصح حج التمتع إذا أحرِم الشخص بنية الحج فقط عند الميقات، مع جهله بضرورة نية العمرة أولاً؟
مدى جواز تقديم مناسك الحج كطواف الإفاضة والسعي قبل يوم النحر، وحكم إنابة جهات لتقديم الهدي وتوزيعه، والحكمة من توجيه الهدي لفقراء الحرم.
هل يجب دم على الحاج الذي ترك مكة قبل أداء طوافي الإفاضة والوداع لسبب طارئ ثم عاد لأدائهما؟
حكم تجاوز محظورات الإحرام من قص الشعر والأظافر، وعلاقته بالهدي أو الأضحية المندوبة أو المنوب فيها.
هل يجب على الحاجة الاستمرار في تناول حبوب تأخير الحيض حتى إتمام طواف الوداع، أم يجوز لها التوقف عنها بعد طواف الإفاضة؟
هل تجوز النيابة في الحج عن شخص توفي وهو على حالة من المعصية أو الانتحار؟
ما هو النسك الأفضل الذي ينبغي على النائب في الحج فعله عن المنيب؟
هل يشترط في التقصير للتحلل من العمرة أخذ قدر معلوم من جميع جوانب الرأس، أم يكفي قص مقدار يسير من جهة واحدة؟
حكم استئجار غير المسلمين لعقار يجمع بين الرجال والنساء غير المحارم، ومدى مشروعية الدخل الناتج عن هذا الإيجار واستعماله في النوافل والعبادات.
هل يصح الحج إذا وقعت نجاسة على الملابس ولم يتم تطهيرها بالقدر الواجب، بل تم المسح بالماء فقط لصعوبة التغيير أو الغسل؟
هل تصح العمرة إذا وقعت من شخص في حالة جنابة مع عدم علمه بضرورة الطهارة من الحدث الأكبر؟
ما الأثر المترتب على ترك سعي الحج جهلاً بالحكم، وهل يصح الحج في هذه الحالة؟
هل يجوز ترك الحج والعمرة بسبب انتشار الأمراض المعدية؟ وما مدى انطباق وصف الطاعون على الأوبئة المعاصرة؟ وهل يشمل الأمان الموعود في الحرمين الوقاية من العدوى والأمراض؟
هل يجب كشف قدمي الميت إذا كان في حالة إحرام، أم يُغطى كبقية جسده؟
ما حكم التضحية عن الشخص من قبل أهله، وهل يلزمه التضحية عن نفسه؟
ما هي المكانة الشرعية للكعبة المشرفة ومناسك الحج والعمرة في الإسلام، وما هو الرد على الشبهات التي تصف هذه العبادات بالوثنية؟
هل يجوز تعليم الأطفال مناسك الحج عن طريق التطبيق العملي والمحاكاة في غير وقت الحج؟
هل يجوز للمرأة اللجوء إلى الأدوية لتأخير الدورة الشهرية لضمان القدرة على أداء طواف الإفاضة ومناسك الحج؟
ما الضوابط الشرعية للمصاب بسلس البول فيما يخص الطهارة والصلاة أثناء الإحرام، وتحديداً في مسائل: لبس الثياب، وجمع الصلوات، وطريقة التطهير عند الجمع، والشك في خروج الخارج، واستخدام المناديل بدلاً من الماء، وأخذ الدواء؟
ما حكم وفضل يوم عيد الأضحى؟
هل يترتب على تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد غروب شمس يوم العيد وجوب العودة للإحرام والالتزام بمحظورات الإحرام؟
هل يجوز الحصول على امتيازات أو خدمات في الحج عن طريق المعارف والعلاقات الشخصية إذا كانت هذه الخدمات مخصصة لفئات معينة؟
هل يُستحب للمحرم أن يشترط في إحرامه؟
هل تجوز النيابة في الحج عن أحد من الصحابة؟
ما حكم العلاقة بين المشقة في العبادة ومقدار الثواب؟ وهل يُشرع تعمد المشقة في الحج كالمشي على الأقدام من باب طلب الأجر الأعظم؟
ما هي الثمرات والآثار المترتبة على أداء الحج؟
ما هي الفوائد والمنافع المترتبة على أداء فريضة الحج؟
ما هو الأفضل بين النيابة في الحج عن الغير وبين الإنفاق في عمارة المساجد؟
هل يجوز تحويل نية الحج من الحج عن النفس إلى الحج عن الغير أثناء الوقوف بعرفة؟
ما هي أهم التوجيهات والأحكام المتعلقة بالاستعداد للحج قبل السفر؟
هل يعتبر من كان مقيماً بمكة لغرض ما ثم خرج منها ثم عاد ليؤدي عمرة التمتع في حكم المقيم أم المسافر من حيث وجوب الهدي؟
هل يجوز الجهر بالدعاء في الطواف إذا كان فيه إزعاج للآخرين؟
هل الانشغال بالنقاش العلمي أثناء أداء مناسك الطواف والسعي جائز شرعاً؟
هل يشرع الصيام عن الميت في الفدية الواجبة عليه بسبب الحج إذا لم يوفِ بها في حياته؟
إذا وقع اختلاف بين النية واللفظ في عقد الإحرام، فأيهما المعتد به في تحديد نوع الحج أو العمرة؟
هل يجوز للمحرم لبس ثياب عليها دم من ذبح الهدي؟
هل يجوز للحاج الخروج من منى خلال النهار والعودة إلى مكة، مع الالتزام بالمبيت فيها؟
هل يشرع سجود السهو في الطواف قياساً على الصلاة عند وقوع الشك؟
ما هي المواصفات المستحبة للإزار والرداء للمحرم، وهل تجزئ الثياب القديمة؟
ما الواجب على المسلم الذي يجهل كيفية أداء مناسك الحج ويرغب في أداء الفريضة؟
هل يجوز اصطحاب النساء غير المسلمات إلى حدود الحرم؟
ما حكم الالتزام بصيغة محددة عند وضع الشروط في العقود، وهل يجزئ التعبير عنها بألفاظ عامة؟
ما هي الأعذار أو المهن المعاصرة التي تقاس على ما ورد في السنة من إباحة المبيت خارج منى؟
هل يجزئ غسل واحد بنية الإحرام عن غسل الجنابة إذا لم ينو الشخص رفع الحدث الأكبر أثناء الغسل؟
هل يجوز للمحرم استعمال المظلة للوقاية من الشمس أو المطر؟
هل يمنع المحرم من استخدام الزعفران في طعامه أو شرابه؟
هل يمنع الإحرام من وضع الضمادات الطبية على الأعضاء بسبب الألم أو الإصابة؟
هل يباح للمحرم الاغتسال وتغيير ثياب الإحرام أثناء فترة الإحرام؟
هل تعتبر زيارة الروضة الشريفة والمقابر والمواقع المرتبطة بالسيرة النبوية في المدينة المنورة من أركان أو واجبات الحج والعمرة للرجال والنساء؟
هل تجوز العمرة قبل أداء فريضة الحج؟
هل يصح طواف الوداع لمن غادر مكة خلال أيام الحج وعاد إليها بعد انقضاء مدة من الزمن؟
هل يشترط لون معين لثياب الإحرام الخاصة بالمرأة؟
هل يشرع للمعتمر تقديم هدي بعد إتمام مناسك العمرة؟
هل يصح الحج لمن غاب وعيه أثناء يوم عرفة؟
ما حكم المفاضلة بين القيام بعمرة النافلة وبين صرف مالها في مصالح المسلمين العامة؟ وهل يختلف الحكم إذا كانت العمرة في رمضان؟
هل يمنع طواف الوداع من ممارسة التجارة والبيع والشراء في مكة المكرمة؟
أيهما أعظم أجراً عند الله: الحج عن قريب لا يستطيع الحج، أم سداد دين عن قريب متعثر مالياً؟
هل يجوز للرجال التشابك بالأيدي لتشكيل حلقة حول النساء أثناء الطواف؟ وما مدى صحة الطواف في حال عدم استقرار الكعبة عن يمين الطائف بسبب هذا التجمع؟
هل يجوز لمن ينوب في الحج عن غيره أن يتملك ما زاد عن تكاليف الحج الفعلية من المال المدفوع له؟
هل يشرع التطوع بالصلاة في عرفات بعد صلاة الظهر والعصر وحتى وقت المغرب؟
هل يجب الحج عن المتوفى في حال الشك في إجزاء حجه السابق؟
هل يصح الحج لمن لم يتجرد من المخيط أثناء الإحرام نظراً لالتزامات وظيفية تمنعه من ذلك؟
هل يجوز شرعاً تغيير حدود منى أو التوسع فيها لتوفير أماكن للمبيت لجميع الحجاج؟
هل تجب صلاة العيد على من يؤدي فريضة الحج؟
هل يصح الحج والإنابة في الصدقة عن شخص مات وهو لا يؤدي الصلاة؟
أيهما أعظم أجراً: العمرة التطوعية أم الإنفاق في سبيل الله للدفاع عن المسلمين؟
هل يجب على من اضطر للسكن في غير منى خلال أيام التشريق أن يلتزم بالبقاء في مكانه إلى زوال شمس اليوم الثالث، أم يختلف حكمه عن أهل منى؟
هل يجب دم على المتمتع الذي ترك الحج بعد العمرة بسبب عذر طبي منعه من إتمام المناسك؟
هل يجزئ قضاء صيام الأيام المرتبطة بمناسك الحج في غير أيامها المحددة؟
هل يأثم من نذر أو عاهد الله على الحج سنوياً ثم عجز عن الوفاء بذلك بسبب التزامات عملية أو ظروف طارئة؟
هل للصعود إلى جبل الرحمة والصلاة فيه يوم عرفة فضل أو ثواب خاص في الشريعة؟
حكم الحج لمن منعه نظام عمله من الالتزام بملابس الإحرام الشرعية، وهل يصح حجه مع ذبح فدية؟
هل يصح للمسلم أن يطوف طواف الوداع قبل رمي الجمار ثم يعود إلى منى لإتمام الرمي؟
هل يشترط التتابع في صيام الأيام السبعة كفارة لمن لم يجد الهدي؟
ما التصرف الشرعي للمرأة التي يدركها الحيض بعد الإحرام بالحج مع عدم قدرة محرمها على البقاء معها؟
هل يُستكمل الحج عمن مات في عرفة أم يُشرع له حج جديد؟
ما الحكم الفقهي في حال زاد أو نقص المبلغ المودع لأداء الحج عن شخص متوفى، وهل ينال الحاج أجراً إذا زاد في النفقة على الميت؟
هل يضاعف أجر الوقوف بعرفة إذا وافق يوم الجمعة ليصبح كسبعة حجات؟
هل يصح الحج إذا كان المال المستخدم فيه من شخص يتعامل بالربا؟
ما هي الأسباب التي تجعل الحج مبروراً ومقبولاً عند الله تعالى؟
ما حكم من أدى الحج قبل التزامه بالضوابط الشرعية ثم أصبح ملتزماً، هل يجزئه حجه السابق؟
هل يجوز القيام بالحج أو العمرة عن الغير؟
ما حكم المفاضلة بين تكرار الحج عن النفس وبين الحج عن الآخرين من الموتى أو العاجزين في باب النفل؟
ما حكم الجمع بين شخصين متوفيين في نية العمرة الواحدة؟
ما الواجب على الحاج إذا فقد طهارته وهو في طريقه لأداء شعيرة من شعائر الحج؟
هل يصح طواف الوداع في وقت خطبة الجمعة؟
هل يجزئ المبيت في منى في أيام التشريق إذا كان الشخص يخرج منها نهاراً ويعود إليها ليلاً؟ وما هو مقدار الوقت اللازم للمبيت في منى؟
هل يصح الحج بمن يستخدم دخله المالي في سداد ديون ناتجة عن معاملات ربوية؟
هل يجوز الاعتمار عن شخص حي مستطيع؟
هل يؤثر الشك في صحة التحلل (بقص الشعر أو حلقه) على صحة الحج إذا وقع هذا الشك بعد انتهاء المناسك؟
هل يشرع للمسلم صلاة الاستخارة في أمر السفر لأداء الحج؟
هل يجب على من نذر الحج أن يفي بنذره قبل أداء حج الفريضة؟
هل يجوز الجمع بين الحج عن شخص والعمرة عن شخص آخر في سفرة واحدة، ثم تبديل هذه النوايا في سفرة أخرى؟
ما هي حدود طاعة الوالدين فيما يتعلق بالعبادات المستحبة، مثل صلاة النافلة وصيام التطوع، والنيابة في الحج عن الغير؟
أيهما أعظم أجراً: الحج عن متوفى سبق له أداء فريضة الحج، أم التصدق بالمال في مصالح المسلمين العامة؟
هل يجب البدء بالأم أم بالأب عند الحج عن المتوفيين؟ وما حكم الحج عن الميت بالمال المقترض أو عن طريق الوكالة؟
هل يشرع لمن سبق له أداء فريضة الحج أن يمتنع عن تكرارها لفسح المجال لمن لم يحج بعد؟
ما منزلة الحج في الشريعة الإسلامية، وعلى من تجب فريضته؟
هل يكتب للمسلم أجر الحج إذا مات في طريقه إليه بعد أن عقد النية وبذل في سبيله ماله؟
ما حكم نيل أجر مغفرة الذنوب لمن أدى فريضة الحج نيابة عن غيره؟
ما هي شروط الحج الذي يمحو الذنوب كما ورد في الحديث الشريف؟
هل يصح الحج لمن طاف بالبيت وهو جنب بسبب نسيان الجنابة؟
هل يصح الحج بالمال المكتسب من طرق غير مشروعة؟
هل يجوز لمن يقوم بالحج نيابة عن شخص آخر أن يتقاضى مالاً مقابل تعبه، غير المصاريف الأساسية من طعام وشراب ومواصلات؟
ما هي الجذور التاريخية والقصص المرتبطة بكل من شعائر الحج؟
هل يشترط لصحة الحج أن يكون الحاج هو من أنفق على نفسه؟
أيهما أولى بالزيادة في مكة المكرمة: كثرة الصلاة في المسجد الحرام أم كثرة الطواف حول الكعبة؟
ما هي خطوات أداء العمرة بالتفصيل؟
هل تشمل الزيارة المذكورة في الحديث القدسي (من أعطاه الله الصحة ولم يزر بيت الله كل خمس سنوات فهو محروم) الحج والعمرة معاً، أم يقتصر الأمر على أحدهما؟
ما هي الأعذار الشرعية التي تبيح تأجيل الحج أو الإعفاء منه بسبب الصعوبات؟
ما مدى صحة الحج بالإنابة إذا كان القصد منه هو الربح المادي فقط دون نية التعبد والوفاء بالأمانة؟
كيفية السلام على النبي صلى الله عليه وسلم عند زيارة مسجده، وهل زيارة المسجد النبوي واجبة شرعاً؟
ما حكم الحج عن الغير، وما حكم الطواف الذي يتم استكماله في مكان مختلف عن الذي بدأ فيه نتيجة الزحام الشديد مع عدم اليقين من الموضع الذي توقف عنده الطواف؟
هل يجب على من جاء لمساعدة شخص أو مرافقتة أن يتحمل الطرف المستفيد كافة تكاليف رحلته، أم يجوز للمساعد أن يدفع بعضها؟
هل يجوز توكيل غير الأقارب للحج عن الميت؟ وكيف يتم تقديم الهدي في حج النيابة، هل يُنسب للميت أم للنائب؟
ما الحكم في المفاضلة بين قضاء الدين وبين أداء حج الفريضة؟
ما الغرض من مشروعية الطواف حول الكعبة، وما سبب جعل الكعبة عن يسار الطائف، وهل يقتصر الطواف على مواضع محددة؟
هل يجب إخراج فدية لمن كشف وجهه بنزع الكمامة أثناء الطواف؟
هل يجوز للمرأة المحرمة لبس غطاء العين (الغمامة) أثناء النوم؟
هل يجزئ دفع الفدية الواجبة على محظور من محظورات الإحرام قبل الوقوع فيه؟
هل يجزئ في فدية لبس المخيط للمحرم تقديم طعام مطبوخ (وجبة مشبعة) بدلاً من إخراج مقدار محدد من الحبوب، وما هو التأصيل الشرعي لذلك؟
هل يجوز للمحرم ارتداء حزام طبي للفتق؟
هل يُعد استعمال ألياف الكرياتين لزيادة كثافة الشعر من محظورات الإحرام المتعلقة بتغطية الرأس؟
ما هي المعايير التي يُعرف بها الطيب الذي يُمنع منه المحرم والمُعتدة؟
هل يجب إخراج فدية على من قطع جزءاً من جلده أو أظافره وهو محرم قبل التحلل؟
هل يجوز للمحرم أن يطلب من امرأة غير محرمة المساعدة في موضوع الزواج خلال فترة الحج؟
هل يجب على من اضطر لارتداء الحفاضات أثناء الإحرام فدية؟
هل يجوز للمحرم ارتداء ملابس إحرام مخيطة على قدر البدن، كالتي تأخذ شكل السراويل أو الوزرة؟
هل تجب الفدية على من شم روائح عطرية في الغرفة أو استخدم وسيلة لتجنب تأثير العطر على إحرامه؟
هل يعد ربط الشعر من محظورات الإحرام، وما الأثر المترتب على فعله؟
هل يعتبر ارتداء الحفاظات للمحرم الذي يحتاجها لضرورة طبية أو للطفل الصغير من محظورات الإحرام؟
هل يجوز للمرأة في الإحرام أن تستر وجهها بأسلوب الإسدال من أعلى الرأس باستخدام أغطية الرأس، بشرط تجنب لبس النقاب أو ما يشبهه من الأغطية المصممة خصيصاً للوجه؟
هل يجوز للمحرم استخدام الضبانات الطبية داخل الحذاء أو الجوارب أثناء المناسك إذا كانت ضرورية للمشي؟
هل يجوز للمرأة المحرمة استخدام الكمامة لتغطية الوجه إذا كان ذلك يساعدها على الرؤية؟
هل يترتب إثم أو واجب شرعي على من صدم حيواناً بسيارته دون قصد؟
حكم تقبيل المحرم لزوجته دون شهوة بعد تحلله من الإحرام، وهل تجب عليه فدية، وما هي طريقة إخراجها لمن لا يستطيع الوصول إلى مكة؟
ما مقدار ما يجب إيصال الماء إليه من اللحية أثناء الوضوء، وهل يجب التخليل إذا خُشي سقوط الشعر؟
هل يقتصر النهي عن النقاب للمرأة في الإحرام على ما يحجب الرؤية، أم يشمل كل ما يستر الوجه حتى وإن كان رقيقاً يتيح الرؤية؟
ما أثر ارتكاب محظور من محظورات الإحرام بعد التحلل الأول على صحة الحج، وهل تجب الفدية عن كل مرة وقع فيها المحظور أم تكفي فدية واحدة؟
هل يشترط في تغطية وجه الرجل أثناء الإحرام ألا يلامس القماش الأنف؟
ما وجه التفريق بين منع لبس النقاب للمحرمة وبين وجوب تغطية الوجه بغيره؟
ما مدى صحة تحلل المعتمر من إحرامه إذا كان قد نسي ركناً من أركان العمرة وهو السعي؟
هل يجوز للمحرم من الرجال لبس الأحذية التي تغطي الكعبين؟
هل وجود مشابك معدنية في ملابس الإحرام غير المخيطة يؤثر على صحة الإحرام؟ وهل يجوز للمحرم لبس قطعة قماش إضافية لغرض التستر كملابس داخلية؟
هل يمنع الإحرام من وضع الكريمات التي تمنع الالتهابات في الجسم إذا لم تكن من الطيب؟
هل يجوز للمعتمر أن يلبس ملابس الإحرام ويغتسل قبل الميقات، ثم يؤخر عقد النية والتلبية حتى يصل إلى الميقات، لغرض الحماية من البرد بسترها بملابس مخيطة؟
هل الاستمناء في حال الإحرام يفسد العمرة، وما أثر ارتكاب هذا الفعل على صحة عقد الزواج اللاحق له؟
ما هي ضوابط الصيد للمحرم في الحج، وما هي الحيوانات التي يجوز صيدها ومتى وأين؟
هل يصح الإحرام بالعمرة من جدة لمن مر بالميقات وهو ينوي أداء العمرة؟
هل يجوز لغير المُحرِم تناول الصيد الذي وقع في يد شخص في حالة إحرام؟
ما الأثر المترتب على وضع الطيب على الجسد بعد عقد نية الإحرام؟
هل يشترط في ستر وجه المرأة أثناء الإحرام أن يكون الغطاء متصلاً بالثياب، أم يصح استخدام قطعة قماش مستقلة لستر الوجه؟
ما الأثر المترتب على كشف الوجه للمرأة المحرمة، وهل يؤثر ذلك على صحة العمرة؟
كيف تُفسر الاختلافات الواردة في الأحاديث حول كون النبي صلى الله عليه وسلم كان في حالة إحرام أم لا عند زواجه من ميمونة، وما هو القول الأصح في هذه المسألة؟
هل يفسد الحج بالجماع بعد رمي جمرة العقبة والحلق وقبل أداء طواف الإفاضة، وما هي الفدية المترتبة على ذلك ومحل ذبحها؟
هل يصح العمر إذا طافت المرأة بوجه مكشوف ثم سترته في السعي؟
ما أثر خروج المني من المحرم في الحج على صحة النسك، وما الحكم إذا ظن المحرم بطلان حجه فترك إتمام المناسك ثم تحلل، وهل يترتب على ذلك استمرار إحرامه وتأثيره على العمرات وعقد النكاح؟
هل تجب الفدية على من استعمل الطيب أو المعطرات وهو في حالة الإحرام؟
هل يسقط طواف الوداع عن الحاج إذا اضطر للمغادرة قبل أدائه؟
هل تجب فدية على من تناول طعاماً أو شراباً مُطيباً أثناء الإحرام؟
هل يجوز للمرأة المحرمة تمشيط شعرها؟
هل يشترط في كفارة الإطعام الناتجة عن محظورات الإحرام أن تكون في مكة، أم يجزئ إطعام المساكين في غير مكة؟
هل يجوز للمحرم استخدام المشابك أو الدبابيس لربط الإحرام بحيث يظهر كالثياب المخيطة؟
هل يجوز للمحرم الاغتسال بمنظفات ذات رائحة عطرية؟
هل يجوز وضع الطيب على الجسد أو ثياب الإحرام قبل عقد نية الإحرام؟
هل يؤثر استخدام المناديل المعطرة على صحة الاستنجاء؟
هل يجوز للمحرم استعمال الصابون أو الشامبو المعطر أثناء الإحرام؟
هل يعتبر تغطية الرأس عند النوم من محظورات الإحرام؟
هل يجوز للمحرم استخدام حزام طبي مخيط إذا كان ذلك لضرورة أو حاجة طبية؟
هل يجوز للمحرم استخدام الكمامة لتغطية الوجه؟
هل يباح للمرأة المحرمة التطيب؟
ما الأثر المترتب على وطء المحرم قبل التحلل من العمرة أو الحج عن طريق السهو أو الجهل؟
هل يجوز للمرأة في الإحرام ارتداء النقاب الذي يستر العينين بقطعة قماش خفيفة؟
هل يترتب إثم أو فدية على لمس المحرم لزوجته أو النوم معها في فراش واحد إذا كان ذلك بدون قصد الشهوة؟
هل يجوز للمحرم لبس ما تحت الإحرام من ملابس لضرورة طبية أو لمنع خروج النجاسات؟
ما هي الأحكام الفقهية المتعلقة بـ: استعمال أدوات التجميل والكريمات للمحرم، والتحلل من الإحرام قبل طواف الإفاضة للمقارن عن طريق الخطأ، ولبس المرأة للنقاب والقفازين أثناء مناسك الحج؟
هل تجب الفدية على من فعل أحد محظورات الإحرام نسياناً أو جهلاً بالحكم؟
كيف يحرم الشخص الذي تجاوز الميقات لغرض آخر (كعمل أو إقامة) إذا أراد أداء العمرة وهو داخل مكة؟
هل يجوز للمحرم لبس ما يقي البرد كالمعاطف أو غيرها أثناء الإحرام؟
ما هي الأشياء التي يُمنع منها المحرم بعد عقد نية الإحرام؟
هل يجوز للمحرم لبس ما يستر العورة بشرط ألا يكون مخيطاً على قدر البدن، وإن كان منفصلاً عن الإزار والرداء؟
هل يجوز للمحرم استخدام حمالة الأطفال التي تُثبت على الجسد؟
هل تجب الفدية على المرأة التي غطت وجهها بالنقاب أثناء نسك الحج أو العمرة؟
ما أثر الاستمناء على صحة الحج، وهل يترتب عليه فدية؟
هل يجزئ ذبح الهدي لجبر النقص الناتج عن تعمد ترك واجب من واجبات المناسك أو مخالفة أحكام الإحرام؟
هل يترتب إثم أو فدية على من تسلّم طيباً من غيره وهو في حالة إحرام مع علمه بالنهي عن استخدامه؟
هل يخير المحرم بين ذبح فدية أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين عند الوقوع في أحد محظورات الإحرام؟
ما هي فدية من لبس الجوارب أثناء الإحرام؟
هل يصح حج التمتع لمن طاف طواف العمرة ولم يكمل أشواطه السبعة؟
هل يسقط وجوب الكفارة عن المحرم في حال ارتكاب محظور عن جهل؟
هل يجب على من عجز عن لبس إحرام العمرة بسبب مرض أو عجز أن يفتدي إذا اعتمر بملابسه العادية؟
هل يجوز ارتداء الحزام لغرض حفظ المال والأوراق؟
هل يجوز للمحرم استخدام المشط لتسريح شعره؟
هل يجوز للمحرم تغطية اليدين بالقفازات؟
هل يجوز للمحرم اتخاذ مظلة تقيه حرارة الشمس؟
ما حكم من غطت وجهها في الحج بناءً على معلومة غير دقيقة، وهل يترتب على ذلك فدية أو إثم؟
ما الغرض من هيئة لباس المحرم في مناسك الحج؟
هل يجوز للمحرم استخدام غطاء للرأس إذا كان ذلك لدفع ضرر طبي محقق؟
هل يجوز للمحرم تبديل نوع النسك (حج أو عمرة) بعد عقد الإحرام؟
هل يجوز للمحرم استعمال الماء لغسل جسمه طلباً للبرودة؟
هل يجوز للمحرم الذي عليه هدي أن يقلم أظافره قبل ذبح الهدي؟
ما الأثر المترتب على ممارسة الشهوة في الحج بعد التحلل الأصغر وقبل التحلل الأكبر؟
ما الواجب على الحاج الذي يمنعه المرض من ارتداء ملابس الإحرام؟
ما الواجب على من نوى الإحرام للحج أو العمرة ثم تراجع عن النسك؟
ما هي علة منع المحرم من لبس الملابس المفصلة (المخيط)؟
هل يجوز للمحرم استعمال المنظفات والمواد المرطبة للجلد إذا كانت خالية من العطر؟
ما حكم انتعال المحرم للنعال التي تتكون من شريطين؟ وهل هناك محظورات تتعلق بنوع ما يلبسه المحرم في قدميه؟
هل يدخل النبات ذو الرائحة الطيبة ضمن المحظورات المتعلقة بالطيب في الإحرام؟
هل يعتبر استخدام وسيلة لمنع تسرب النجاسة للمحرم الذي يعاني من السلس من محظورات الإحرام؟
هل تجوز العمرة عن الصغير الذي توفي قبل البلوغ؟
ما مدى صحة حج من حاضت في عرفة ولم تتم بقية الأركان والمناسك؟ وما حكم من جامع زوجته في هذه الحالة عن جهل بالحكم؟ وهل يجب عليها إعادة الحج؟
هل ورد في المصادر المعتبرة أثر أو حديث حول شخص ضحى بمال الحج لإعانة المحتاجين ثم قُبل منه الحج؟
هل يجوز تأخير أداء العمرة الواجبة إلى وقت أفضل (كشهر رمضان) مع وجود الاستطاعة في وقت سابق؟
ما حكم اعتبار العمرة النافلة مجزئة عن عمرة الفرض في حال وجوب العمرة؟
ما حكم من اعتمر دون إحرام من الميقات ودون تقصير الشعر، وهل تجب عليه فدية؟
هل تجب طاعة الوالدين في تأجيل الحج إذا أمرا بذلك، أم أن أداء الفريضة مقدم؟
متى يعتبر الشخص قد تجاوز الميقات شرعاً، وما أثر تجاوز الميقات دون عقد نية العمرة؟
ما حكم الأحاديث الواردة في وعيد من ملك الزاد والراحلة ولم يؤدِّ فريضة الحج؟
هل يشترط لصحة الطواف استحضار النية والإدراك التام للحظة الشروع في المنسك، أم أن عدم الانتباه للحظة البداية لا يؤثر على صحة العبادة؟
هل يصح إهداء ثواب العمرة لعموم المسلمين، وهل يبلغهم الأجر؟
هل الحديث الذي يربط بين ترك الحج مع القدرة عليه وبين الموت على غير الإسلام حديث صحيح؟
هل يجوز صرف المبالغ المخصصة لأداء عبادة معينة في حاجات دنيوية طارئة، وهل يعد ذلك إخلالاً بالعهد والالتزام؟
ما حكم ومكان الإحرام لمن أراد تكرار العمرة (عن متوفى) وهو داخل مكة المكرمة، وهل يشترط تغيير ملابس الإحرام عند تجديد النية؟
هل يملك الزوج الحق في استرجاع ما دفعه من مهر لزوجته بعد قبضها له، حتى وإن كان المهر مقيداً بنفقة أو غرض محدد؟
ما مدى شمول فضل الحج المبرور الذي يمحو الذنوب تماماً لحج التطوع؟
أيهما أولى شرعاً: أداء العمرة أم شراء مكان للدفن، إذا كان المال لا يكفي إلا لأحدهما؟
إذا وقع الإحرام قبل دخول شهر رمضان، وأداء المناسك بعد دخوله، فهل تُحتسب العمرة من عمرات شهر رمضان؟
هل يُسنُّ للمسلم أداء العمرة خلال العشر الأواخر من رمضان؟
هل يجوز استخدام أموال الجوائز الناتجة عن القرعة في نفقات العمرة؟
ما الأثر المترتب على ترك السعي في مناسك الحج، وما هي صفة الفدية الواجبة في هذه الحالة؟
لمن يعود أجر المناسك (من طواف وسعي ودعاء) عند الحج عن الغير، هل هو للمستنيب أم للحاج النائب؟ وهل يشرع للنائب التعبد لنفسه بالدعاء والذكر، وما هي الأعمال التي يثاب عليها النائب ثواباً مستقلاً؟
ما الواجب على من أتم عمرته دون أداء السعي لاعتقاده بطلان العمرة بترك هذا العمل؟
هل يجب الإحرام على من دخل حدود الحرم المكي لغرض دنيوي؟
هل يجب إعادة الطواف من بدايته أم الاستكمال من حيث توقف الشخص عند انقطاعه لعلة صحية؟
ما حكم وجوب الفدية على المرأة التي يمنعها الحيض من إتمام مناسك العمرة بعد الدخول في الإحرام؟
هل يجوز الإنابة في الحج عن شخص متوفى قبل أداء فريضة الحج عن النفس؟
ما هي الأحكام الفقهية والمحرمات المستنبطة من الآية 197 من سورة البقرة المتعلقة بالحج؟
أيهما أولى عند توفر المال لأحدهما فقط: أداء حج الفريضة أم الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام؟
ما حكم وجوب تكاليف حج الزوجة ونفقتها من قبل زوجها إذا لم تكن قد حجت من قبل؟
هل يجوز للحاج ممارسة الأنشطة التجارية والتربح من خلال بيع المشتريات أثناء رحلة الحج؟
ما حكم تكفير الحج المبرور للذنوب الكبيرة؟
كيف ينعكس أداء الحج على سلوك المسلم وحالته النفسية؟
هل يجوز تأجيل حج الفريضة عن وقته لمن كان مستطيعاً؟
هل يجب الحج عن الشخص الذي مات وهو قادر على أداء فريضة الحج ولم يقم بها؟
هل يجوز للمرأة أن تنوب في الحج عن غيرها؟
ما هي السنن والآداب المستحبة للمسافر في رحلة الحج؟
هل يُستحب للمسلم تكرار الحج أم الاكتفاء بأداء الحجة المفروضة؟
ما حكم من اعتمر بعد حجّه، هل يلزمه الحج مرة أخرى؟
هل تغيير ملابس الإحرام والاغتسال من الجنابة يفسد الإحرام أو يؤثر على صحة النسك؟
إذا تجاوزت المرأة الميقات وهي تنوي العمرة ثم نزل بها الحيض، أو مكثت في مدينة بعد الميقات ثم أرادت أداء العمرة، فمن أين يكون إحرامها؟
هل يجوز للمتمتع بالحج أن يعتمر عن غيره أو يعتمر لنفسه عمرة تطوع قبل أداء عمرة التمتع؟
ما هي مقاصد اجتماع الحجيج وآثاره على الأمة الإسلامية، وما هي أهم النوايا والآداب التي يجب على الحاج استحضارها في رحلته لأداء المناسك؟
هل يجوز للمستطيع حجاً تأجيل أداء الفريضة لغرض اجتماعي أو عائلي؟
هل يجوز للمسلم تأخير الحج أو البحث عن وسيلة سفر بديلة إذا خاف الأذى في الطريق نتيجة طبيعة المجتمع الذي يعيش فيه؟
هل العمرة واجبة أم سنة؟
في أي سنة هجرية أوجب الله تعالى الحج؟
ما هي الأسباب الشرعية والحكمة من فرض الحج على المسلمين مرة واحدة في العمر؟
هل يأثم من أخر الحج عن وقته مع القدرة عليه دون عذر؟
هل يترتب على مجرد التفكير في أداء العمرة أو التخطيط لها أي التزام شرعي أو وجوب في الأداء؟
هل يجب الحج عن الشخص المتوفى إذا كان قد بلغ سن التكليف ولم يحج؟
هل ثبت في السنة النبوية وجوب زيارة مكة المكرمة سبع مرات والقدس مرة واحدة في العمر؟
ما المقصود بالحج وما حكمه؟
ما الأثر المترتب على عدم المبيت بمنى للضرورة، وعلى ترك طوافي الإفاضة والوداع لعذر الحيض، وهل يسقط وجوب الفدية (الدم) بمرور الزمن؟
ما الأثر المترتب على من دخل في نية الإحرام ثم تحلل منه قبل إتمام العمرة جهلاً بوجوب إكمال النسك؟
ما مدى صحة الحج لمن دخل الحرم المكي بنية الحج دون إحرام، ثم أحرم من مكة في أيام الحج؟ وهل يجب عليه دم؟
هل يجزئ البدء في رمي الجمرات قبل غروب شمس اليوم الأخير من أيام التشريق لإتمام بقية الرمي بعد غروب الشمس؟
ما الأثر المترتب على تأخير طواف الوداع، وعلى تقديم الحلق على الهدي في يوم النحر؟ وهل يجب في ذلك دم؟
إذا شك الطائف في عدد أشواط طوافه وبنى على الأكثر بناءً على غلبة الظن، ثم بعد الفراغ من الطواف ومغادرة مكة شك في عدم إتمام الطواف، فما الحكم؟ وهل يلزمه الإحرام من الميقات أو الحلق عند العودة؟
ما الواجب على من فاتته بعض أعمال الحج من رمي وتحلل وهدي، وهل يعذر بالجهل في تركها؟
ما التفصيل الفقهي في مسألة الشك في عدد أشواط الطواف، وهل يختلف الحكم باختلاف وقت وقوع الشك (أثناء الطواف أو بعد الانتهاء منه)؟
هل يجوز للحاج اختيار نسك القِران بدلاً من التمتع ليتسنى له أداء عمرات متعددة عن الموتى، وما حكم من تعذر عليه طواف الإفاضة لوجود عذر شرعي؟
هل يصح الحج إذا طاف الحاج طواف الوداع وهو في حالة حيض؟
هل تصح العمرة عن الشخص الذي بدأ في مناسكها ثم توقف عنها لعجز بدني؟
إذا تعذر على الحاجة إتمام مناسك الطواف بسبب استمرار النزيف، فهل يصح حجها؟ وهل يجب عليها قضاء الصلوات التي تركتها أثناء تلك الفترة؟
ما الأثر المترتب على زيادة عدد الأشواط في السعي عن العدد المشروط شرعاً نتيجة خطأ في فهم كيفية السعي؟
هل تصح العمرة إذا أتمت المرأة مناسكها وهي حائض، وما الواجب عليها في هذه الحالة؟
ما الواجب على من لم يستكمل وقوفه بعرفة قبل غروب الشمس لعذر طارئ؟
هل يجب على الحاج فدية إذا تبين وجود حصى متبقية في ثيابه مما كان قد جمعه لرمي الجمرات؟
هل يجوز الاعتمار عن الغير، وهل يشترط أن يكون المعتمر قد أدى العمرة عن نفسه أولاً؟
هل يشرع للمعتمرين التلبية جماعة خلف إمام واحد؟
ما الأثر المترتب على ترك حلق الشعر في المناسك عن جهل بالحكم؟
ما الأثر المترتب على قص جزء من الشعر بعد التحلل من العمرة نسياناً أو جهلاً؟
إذا طاف الحاج طواف الوداع ثم خرج من مكة وعاد إليها مرة أخرى لرمي الجمار في أيام التشريق، فهل يلزمه إعادة طواف الوداع؟ وهل يترتب على ذلك فدية؟
هل يجوز الإنابة في فريضة الحج عن الرسول صلى الله عليه وسلم؟
هل يؤثر التصوير أثناء المناسك، وتحديداً إظهار العبادات من أجل التصوير، على صحة الحج؟ وما الحكم الشرعي في ذلك؟
ما التوجيه الشرعي في التعامل مع الحجاج الذين يرتكبون من المنكرات ما يؤذي غيرهم في الحرم؟
هل يشرع للمسلم التوجه نحو القبر عند التضرع والدعاء إلى الله؟
ما الأثر المترتب على وقوع الجنابة أثناء أداء مناسك الحج؟
حكم مغادرة عرفة قبل وقت الغروب بسبب المرض أو الكبر أو العجز.
إذا اكتشف الحاج المتعجل خطأً في رمي يوم التعجل ورجع ليلاً لإتمامه، فهل يلزمه المبيت في منى والرمي في اليوم التالي؟
ما هي الأحكام والمخالفات التي قد تقع في المبيت بمنى أثناء الحج؟
هل تجوز الإنابة في رمي الجمرات أثناء مناسك الحج؟
ما مدى صحة الطواف إذا دخل الطائف ما بين الحجر والكعبة في أحد أشواطه ولم يكمل الأشواط السبعة؟
ما مدى صحة الحج لمن استناب غيره في رمي الجمرات في أيام التشريق وغادر منى قبل إتمامها، وهل يجب عليه ذبح فدية؟
هل يصح الطواف إذا ترك الطائف جزءاً من المسار المحيط بالكعبة نتيجة وجود حاجز أو جدار؟
هل يجوز للحجاج التلبية بصوت واحد أو اتباع أحدهم في التلبية؟
هل يجب الهدي على القارن إذا فاته ذبحه في أيام منى عن جهل؟
ما الحكم الشرعي فيمن تجاوز الميقات دون إحرام ثم أحرم من مكان بعد الميقات وهو يريد العمرة، وهل يلزمه دم؟
هل تصح العمرة بالاكتفاء بأخذ قليل من الشعر من جوانب الرأس دون تقصير كامل أو حلق، وما الحكم في حال تكرار ذلك في أكثر من عمرة؟
ما حكم تأخير طواف الوداع والخروج من مكة مع نية الرجوع لإتمامه؟
ما هي المسائل التي يخطئ فيها البعض عند أداء طواف الوداع؟
هل يسن للمسلم إعطاء الكعبة الظهر عند الخروج من المسجد الحرام بعد إتمام الطواف؟
ما هي الأمور التي قد تبطل رمي الجمرات أو تخل بصحة هذا النسك؟
هل يجب طواف الوداع على المقيم في منطقة مكة المكرمة، وماذا يجب على من فاته هذا الطواف؟
هل الحديث الوارد في فضل صلاة أربعين صلاة في المسجد النبوي لنيل البراءة من النفاق حديث صحيح؟
حكم الدعاء الجماعي في المناسك وتأمين المعتمرين على دعاء المطوف.
هل يجوز الإطالة في الدعاء عند نقطة بداية الطواف إذا ترتب على ذلك مزاحمة الطائفين وإلحاق الأذى بهم؟
ما هي الأخطاء الشائعة التي قد يقع فيها المحرم عند الحلق أو التقصير؟
هل يشرع للمرأة زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟
ما الحكم الشرعي في التلفظ بالنية في الطواف، وفي مزاحمة المعتمرين واقتتالهم عند الحجر الأسود؟
هل يجوز التمسح بجدران الحجرة النبوية أو اتخاذ هيئة الصلاة عند زيارة القبر الشريف؟
ما مدى مشروعية تخصيص أذكار معينة عند دخول الحرم لم ترد في السنة، أو اعتقاد فضل دخول الحرم من باب محدد؟
هل يعتبر دفع مال لموظف من أجل تيسير إجراءات حكومية رشوة أم أنه يُعد أجراً مقابل خدمة؟
ما الواجب على من ترك طواف الإفاضة نسياناً ولم يتمكن من طواف الوداع، وهل يصح توكيل غيره للقيام بالطواف عنه؟
هل يجب طواف الوداع على من كان من أهل نواحي مكة المكرمة بعد الفراغ من الحج؟
هل يجب على من تجاوز الميقات واستقر في مدينة جدة أن يخرج إلى الميقات من أجل الإحرام للعمرة، أم يصح إحرامه من داخل جدة؟
هل تصح العمرة إذا ترك المعتمر تقصير شعره، وهل يصحح التقصير في العمرات التالية ما فات من العمرات السابقة؟
ما حكم صحة الحج إذا وقع الطواف والسعي من المرأة وهي في حالة حيض؟
ماذا يجب على من تجاوز الميقات قبل أن يحرم؟
ما الأثر المترتب على نسيان تقصير الشعر في العمرة ثم الإحرام لعمرة ثانية؟
هل يصح الطواف إذا تم الطواف من داخل الحجر بدلاً من الطواف حوله؟
ما حكم الحج لمن غادر منى في اليوم الثاني عشر تعجلاً، وترك طواف الوداع؟
ما هي الأخطاء الشائعة التي قد يقع فيها الحاج أثناء التواجد في مزدلفة؟
هل تصح النيابة في الحج عن شخص كان مقصراً في الصلاة، وما حكم تارك الصلاة من حيث الكفر والردة؟
هل يُسن للحاج بعد إتمام حجه أن يأتي بعمرة مستقلة من خارج حدود الحرم؟
ما هي الأفعال التي يجب تجنبها عند زيارة المسجد النبوي؟
هل يشرع التمسح بجدار الكعبة أو الكسوة أو مقام إبراهيم أثناء الطواف أو غيره؟
هل يصح حج المرأة إذا سافرت لأداء المناسك دون موافقة زوجها؟
هل يصح طواف الإفاضة من المرأة وهي في حالة الحيض؟
هل يصح إنابة المؤسسات الخيرية في ذبح الهدي وتوزيعه عن طريق دفع المال لها؟
هل يصح الطواف إذا لم يبدأ من محاذاة الحجر الأسود؟
هل السنة في التلبية أن يرفع الحجاج أصواتهم بها جميعاً أم يرفع كل فرد صوته بمفرده؟
هل يصح تأخير الإحرام للحج إلى مدينة جدة لمن قدم إليها جواً؟
ما هي المحظورات أو الأفعال التي قد تؤثر على صحة أو أجر الوقوف بعرفة؟
هل زيارة مقابر المدينة المنورة، مثل البقيع ومقبرة أحد، مشروعة؟
حكم من أحرم للحج من داخل مكة، وحكم تغيير ملابس الإحرام التي لبسها في العمرة.
هل تسمية جبل عرفة بـ 'جبل الرحمة' تسمية صحيحة ولها مستند شرعي؟
ما الحكم الشرعي في اتخاذ زيارة جبل معين أو الصلاة فوقه شعيرةً أو عادةً مرتبطة بمناسك الحج؟
ما الأثر المترتب على من أحرم من جدة وهو قد تجاوز المواقيت المكانية بقصد الحج أو العمرة؟
ما الواجب على من بدأ في مناسك العمرة ثم لم يستطع إكمالها لعلة صحية؟
هل يُشرع التلفظ بالنية عند الإحرام للحج أو العمرة؟ وما وجه الحكمة من ذلك؟
هل يجزئ رمي الجمار إذا وقع قبل الوقت المحدد له؟
هل تقبيل كسوة الكعبة والحجر الأسود والمصحف جائز شرعاً؟
هل يجوز شرعاً الاتجار بتأشيرات الحج؟
إذا تركت المرأة طواف الوداع لاعتقادها بوجود الحيض، ثم اتضح لها أن الدم ليس حيضاً، فهل يجب عليها الإتيان بالطواف؟
هل يشرع تخصيص زيارة مساجد معينة للصلاة فيها بناءً على فضل تاريخي أو ديني؟
هل يمنع الوشم من صحة الحج، وما هو الحكم الشرعي في وشم الجسد؟
إذا سافر المقيم بمكة خارج حدود الحرم ثم عاد إليها قبل موسم الحج، فمن أين يجب عليه الإحرام للحج؟
هل يجب دم على من تجاوز حدود الميقات قبل الإحرام، وما الضابط في وجوب الفدية عند تجاوز الميقات؟
ما حكم اعتبار مدينة جدة ميقاتاً، وما معنى وصفها بأنها ليست ميقاتاً على الإطلاق، وما هي الحجج الفقهية لهذا الرأي؟
ما مدى صحة العمرة التي تُؤدى بعد المرور بالميقات دون إحرام ثم الإحرام من مكان آخر؟
حكم من أدى العمرة في ذي القعدة ثم أراد الحج في نفس العام وهو مقيم في مكة إقامة مؤقتة، هل يجزئه التمتع وهل يلزمه هدي؟ وهل يعامل معاملة المقيم أم الزائر؟
هل يجب دم على من مر بالمواقيت وهو غير محرم بسبب مانع مؤقت، ثم نوى العمرة وأحرم من مكان بعد الميقات؟
ما الميقات الواجب على من كان في منطقة الحدود الشمالية (عرعر) للإحرام بالحج والعمرة؟
ما الميقات الذي يجب الإحرام منه للقادم من جهة حضرموت عبر طريق شرورة البري؟
ما الأثر المترتب على أداء العمرة دون الإحرام من الميقات، وهل يلزم ذبح فدية في هذه الحالة؟
هل يصح الإحرام من جدة لمن يتنقل بين بلدين، وما أثر أداء العمرة أثناء الحيض أو مع الشك في انقطاعه؟
هل يجوز للمعتمر الذي يسافر من مكان بعيد تجاوز الميقات دون إحرام ثم الإحرام من مكة؟
هل يصح الإحرام من ميقات أهل المدينة لمن وصل إليها قبل نية الإحرام؟
إذا سافر الشخص من مكان بعيد وتجاوز المواقيت دون إحرام، ثم نوى الحج من مكان بعد المواقيت، فما هو الحكم الشرعي في ذلك؟
إذا كان الشخص مقيماً في مكة، ثم سافر لزيارة أهله في مدينة خارج مكة، ثم نوى الحج، فهل يحرم من مكان تواجد أهله أم من مكة؟
هل يصح إحرام من وصل إلى المدينة المنورة قبل نية العمرة أو الحج من ميقات أهلها؟
إذا تجاوز المسافر الميقات دون إحرام لجهله أو لنسيان من معه تنبيهه، فهل تجب عليه فدية، وما هي؟
هل تصح العمرة لمن تجاوز الميقات وأحرم من مسجد عائشة، وما هي الفدية المترتبة على ذلك إن وجدت؟
ما الأثر المترتب على فوات الإحرام من الميقات للمسافر عبر الطائرة؟
هل تجب فدية تجاوز الميقات دون إحرام على كل من الزوج والزوجة إذا كان التجاوز لسبب خارج عن إرادتهما، وما هي الطريقة الشرعية لإخراجها لمن هو مقيم خارج المملكة؟
هل يجب دم على من تجاوز الميقات قبل عقد نية الإحرام؟
هل يجب الإحرام من الميقات على من قصد مكة لغرض غير الحج قبل دخول وقت الحج، ثم نوى الحج وهو داخل مكة؟
هل يجوز لمن فاته الإحرام عند الميقات نسياناً أو غفلة أن يعود إلى الميقات ليعقد نية الإحرام؟
هل يجب دم على من فاته الإحرام من الميقات أثناء السفر بالطائرة وأحرم من مكان بعده؟
أين يجب على الشخص أن يحرم إذا كان سكنه خلال فترة الحج في منطقة قريبة من المواقيت، رغم أن موطنه الأصلي أو مكان عمله في منطقة بعيدة؟
ما الأثر المترتب على ممارسة العلاقة الزوجية قبل الدخول في نُسك الحج، ومن أين يحرم الحاج إذا أراد التوجه إلى مكة في يوم التروية؟
إذا أوصى شخص بالحج عنه من ماله، فما حكم ذلك؟ وما هو مكان الإحرام لمن ينوب عنه في الحج إذا كان يسكن في مدينة غير التي كان يسكنها الميت، وهل يشترط في النائب أن يكون من نفس بلد المتوفى؟
إذا تجاوز الشخص الميقات قبل الإحرام لظروف معينة، فهل يجب عليه الرجوع إلى الميقات للإحرام منه، أم يجوز له الإحرام من مكان بعده؟
هل يُشرع للمسلم صلاة ركعتين بعد الوضوء قبل الدخول في الإحرام إذا لم يكن يداوم على صلاة ركعتي الوضوء؟
حكم الإحرام من جدة لمن سلك الطريق الساحلي قادماً من الجنوب.
هل يشرع قصر الصلاة لمن يقيم في موطنه الأصلي خلال عطلة نهاية الأسبوع بعد سفر؟ وهل يجوز أداء العمرة بالإحرام من مدينة بعيدة عن مكة؟
أين يجب على المسافر من المدينة المنورة إلى جدة أن ينوي الإحرام إذا كان يريد أداء العمرة؟
ما حكم من كان في سفر لغير العمرة، ثم استقر في مدينة ما وقرر العمرة، فهل يجزئه الإحرام من تلك المدينة؟
هل يصح الإحرام للعمرة من مكان خارج الميقات بعد تجاوزه، كأن يسافر الشخص إلى مدينة أخرى ثم يحرم منها قبل التوجه إلى مكة؟
ما مدى صحة العمرة إذا تم الإحرام من داخل مكة لمن تجاوز الميقات، وما هو الحكم الشرعي في حال نسيان بعض أشواط السعي؟
هل يجب على المسافر الالتزام بالميقات الذي يخص موطنه، أم يجزئه الإحرام من أي ميقات يمر به أثناء سفره؟
ما هي علة تحريم اتخاذ الذهب للرجال؟
ما هو محل الإحرام لمن يملك بيتاً في مكة ولا يقطنها بصفة مستمرة؟ وهل يصح الخروج من مكة لغرض مؤقت ثم العودة إليها لإتمام طواف الوداع؟
هل يجب على المقيم بمكة المكرمة الإحرام من الميقات إذا خرج من مكة إلى مكان خارج حدود الحرم ثم عاد ليحرم من بيته؟
ما هو مكان الإحرام لمن تجاوز المواقيت المعروفة؟
هل يجوز لمن تجاوز الميقات باتجاه جدة بقصد العمرة أو الحج أن يحرم من جدة، أم يجب عليه الإحرام من الميقات الذي مر به؟
هل يصح الحج لمن بات في خيام خارج حدود منى، وهل تعتبر تلك المواقع امتداداً للمشعر الحرام؟
هل يسن للمسافر من المدينة المنورة أن يحرم ويغتسل من داخل المدينة أم من ميقاتها؟
ما حكم من فاته الإحرام من الميقات لمن أراد الحج، ثم أحرم من غير الميقات؟
إذا قصد الشخص بلداً قريباً من الحرم لغرض دنيوي، ثم نوى أداء العمرة بعد وصوله إلى ذلك البلد، فهل يلزمه الخروج إلى الميقات أم يحرم من مكان إقامته في ذلك البلد؟
ما هو ميقات الإحرام لمن يسكن في جهة شرق أفريقيا؟ وما الأثر المترتب على من دخل مكة للحج أو العمرة دون إحرام ثم أحرم بعد تجاوز الميقات؟
ما الأثر المترتب على ترك الإحرام من الميقات، وهل يجزئ إخراج دم العمرة في غير بلاد الحرمين؟
من أين يحرم أهل مكة لمن أراد العمرة؟ وما حكم من كان في مكان خارج المواقيت وأراد العمرة؟
ما هي ضوابط وشروط العمرة عن الغير (المتوفى) لمن سبق له أداء العمرة عن نفسه؟
هل يجوز للمسافر أن يحرم من منزله قبل بلوغ المواقيت المكانية؟
هل يجب على من دخل المواقيت إلى مكان داخلها وهو ينوي الحج إذا تيسر له ذلك، أن يخرج إلى الميقات للإحرام أم يجوز له الإحرام من مكانه؟
هل يصح تأخير الإحرام إلى مدينة جدة للمسافر جواً الذي يجهل مواقيت الإحرام أو يجد مشقة في الإحرام قبل بلوغها؟
هل يصح الحج عن المتوفى عن طريق تفويض شخص موجود في مكة المكرمة للقيام بالمناسك مقابل ما يُدفع له من نفقات؟
ما الأثر المترتب على تجاوز المواقيت المكانية دون عقد نية الإحرام لمن قصد الحج؟
متى يجب على المسافر جواً لأداء مناسك الحج أن يحرم؟
ما هو ميقات أهل مكة لأداء العمرة، وهل يجزئهم الإحرام من داخل الحرم أم لا بد من الخروج إلى الحل؟
ما حكم المسافر الذي يمر بمحطات توقف (ترانزيت) في طريقه إلى مكة المكرمة، هل يحرم من بلد الإقلاع أم من مطار الترانزيت أم من الميقات؟
هل يجوز لمن كان في مكة المكرمة أن يحرم للعمرة من المواقيت التي تقع داخل حدود الحرم؟
ما مدى صحة عمرة من تجاوز الميقات دون إحرام ثم أحرم من مكان خارج الميقات؟ وهل عليه كفارة؟
هل يجوز الانشغال عن صلاة النوافل والتراويح للقيام بمسؤولية تأمين ضيوف الرحمن؟
هل يضر الإنسان دعاء من يدعو عليه بغير حق؟
هل يجوز للموظف الذي يواجه ضغطاً شديداً في مهامه الوظيفية نهار رمضان أن يفطر؟
كيف يكون التعامل الشرعي مع المبتدعة الذين يقومون بأفعال تخالف السنة في الحرمين، مثل التبرك بأستار الكعبة أو السجود على حجارة موضوعة؟
ما الضوابط الشرعية المتعلقة باللقطة في حدود الحرمين الشريفين؟
هل يجوز لجهة التنظيم قطع صلاة المصلي إذا كان وجوده يسبب تضييقاً على المارة أو ازدحاماً في الطرقات؟
هل تجوز زيارة المرأة لقبر النبي صلى الله عليه وسلم؟
حكم تعاطي التبغ بأنواعه (التدخين والنشوق) في الحرمين الشريفين أو في الأماكن التي يُتوارى فيها عن أعين الناس؟
هل الصلاة في الروضة الشريفة أفضل من حيث الثواب من الصلاة في غيرها من مواضع المسجد النبوي؟
ما الأجر المترتب على مساعدة الحجاج والمعتمرين في معرفة مسالكهم؟
هل ثبت تاريخياً أو شرعياً وجود كتابات بلغات قديمة على مقام إبراهيم؟
هل يشترط وجود المحرم للمرأة غير المسلمة عند سفرها مع رجل أجنبي عنها؟
هل يُسنُّ للطائف الصعود على الصفا والدعاء بعد إتمام الطواف بالبيت؟
حكم مضاعفة أجر صيام رمضان في المدينة المنورة إلى سبعين ضعفاً مقارنة بغيرها.
ما مدى شمول الوعيد باللعنة لمن أذنب في المدينة المنورة؟ هل يلحق به صغار الذنوب أم الكبائر فقط؟
ما هو وجه المفاضلة بين الإقامة في مكة المكرمة والإقامة في المدينة المنورة من حيث الفضائل والمزايا غير مضاعفة أجر الصلاة؟
حكم من استعمل لقطة وجدها في المسجد الحرام ثم أهملها أو تخلص منها، وهل يختلف الحكم باختلاف حالة الشخص من حيث الإحرام، وما هي الكفارة المترتبة على ذلك؟
هل حكم الحنابلة في جواز الأخذ من شجر حرم المدينة للحاجة هو حكم عام يشمل كافة الحاجات، أم أنه حكم خاص بالأصناف المذكورة في الحديث؟
أيهما أعظم منزلة وفضلاً عند الله: مكة المكرمة أم المدينة المنورة؟
هل تحديد حدود الحرم توقيفي أم اجتهادي؟
ما هو النطاق الجغرافي للحرم المكي، وهل يمتد ليشمل كافة أرجاء مكة؟
هل تترتب الآثام على الخواطر والوساوس التي ترد على قلب المسلم في الحرمين الشريفين؟
ما التفسير الشرعي لحصر وصف «الروضة من رياض الجنة» في المنطقة الواقعة بين القبر الشريف والمنبر، وهل يمتد هذا الفضل ليشمل سائر أرجاء المسجد النبوي؟
هل يتساوى ثواب الصلاة في حدود الحرم المكي والمدني مع ثواب الصلاة في المسجد الحرام والمسجد النبوي؟
هل الحرمين الشريفين معصومان من وقوع الأوبئة والأمراض المعدية؟
ما هو الأرجح في الفضل: اغتنام فضل الصلاة في المسجد الحرام أم القيام بمسؤولية الإمامة في صلاة التراويح؟
هل يجوز تملك اللقطة قليلة القيمة التي تُعثر عليها في حدود الحرم؟
ما الواجب على من وجد مالاً ضائعاً في مشعر من مشاعر الحج؟
هل ورد حديث صحيح في تفضيل صيام شهر رمضان في مكة المكرمة على غيرها من البلدان؟
هل يقتصر وصف 'حاضري المسجد الحرام' على سكان مكة أم يتعداهم إلى سكان الحرم؟ وما مدى صحة القول بأن المكي لا يصح له التمتع أو القران إلا إذا كان أهله من الحاضرين في المسجد الحرام؟
هل تضاعف السيئات في شهر رمضان كما تضاعف الحسنات؟ وما الدليل الشرعي على ذلك؟
هل يجوز أخذ الحصى من مزدلفة والاحتفاظ به، وما حكم اعتبار مزدلفة من حدود الحرم؟
ما هو الأمر المشترك بين الكعبة والجنة؟
هل يجب إخراج كفارة على من اقتطف بعض أجزاء النباتات من أرض الحرم المكي لغرض الدراسة والبحث؟
ما حكم تقبيل الحجر الأسود؟ وهل هو من جنس أحجار الأرض أم نزل من السماء؟ وما هي مكانته الشرعية وعلاقته بالقبلة؟
هل يشرع للمسلم بعث سلامه على النبي صلى الله عليه وسلم من خلال الحجاج؟
هل يجوز للمرأة الحائض التواجد في المسجد النبوي وما هي الضوابط الشرعية المتعلقة بذلك؟
تعريف الملتزم في الكعبة المشرفة، وأحكام وآداب الدعاء عنده.
هل يجوز لغير المسلم دخول حدود الحرم المدني عند وجود مصلحة أو حاجة؟
ما حكم الروايات التي تنسب للحجر الأسود صفات معينة كالمعجزات (عدم الغرق وعدم الاحتراق) وشهادته لمن قبله، وما مدى ثبوت وصفه بأنه يمين الله في الأرض؟
ما مدى انطباق أحكام الحرم (الموجودة في مكة والمدينة) على المسجد الأقصى؟
ما هي السنن والآداب المستحبة عند زيارة المسجد النبوي الشريف؟
هل يجب على من يزور المسجد النبوي أن ينوي زيارة المسجد أم زيارة النبي صلى الله عليه وسلم، وما هي الآداب المتبعة في ذلك؟
ما مدى صحة القول بأن هاجر عليها السلام مدفونة في حِجْر إسماعيل؟
هل يشرع تقبيل الركن اليماني كما يشرع تقبيل الحجر الأسود؟
هل هناك أصل شرعي لما يُشاع عن طيران حمام المدينة إلى مكة قبل موته؟
هل يأثم المسلم إذا امتنع عن قبول تبرع من قريب لتأدية فريضة الحج، رغبةً منه في الاعتماد على ماله الخاص فقط؟
ما مدى صحة حج من استعان بمال فيه شبهة ربا، وهل يشترط لصحة الحج سداد الديون وإخراج الزكاة قبل البدء في المناسك؟
هل يجوز للمرأة أداء فريضة الحج إذا كانت برفقة جماعة من النساء الثقات من غير محرم؟
هل يُعد الخوف من فقدان الوظيفة أو تضرر الاستقرار المادي بسبب التفرغ للحج مانعاً من وجوب الحج؟ وهل تكتمل الاستطاعة بمجرد توفر الزاد والراحلة والقوة البدنية أم يشترط أمن العيش بعد الحج؟ وما الحكم في المفاضلة بين الادخار للحج وبين زيارة الأقارب؟
ما حكم وجوب الحج لمن يملك مالاً مخصصاً لتأمين ضرورات الحياة المستقبلية؟
هل يصح الحج بالإنابة عمن أصيب بعجز عقلي دائم يمنعه من أداء المناسك بنفسه؟
هل يجوز للوالد الحج من الأموال التي يعطيها له أبناؤه القصر لتأمين معيشتهم؟ وما هو الضابط الشرعي في تملك هذا المال؟
هل يجب إخراج الحج من تركة المتوفى إذا كان مستطيعاً ونوى الحج قبل موته؟ وهل يصح توكيل الغير للحج عن الميت مقابل مبلغ مالي من ماله؟
هل يجوز ترك أداء فريضة الحج لإرضاء الوالد إذا طلب الذهاب مكان الابن؟ وما هي المفاضلة الشرعية بين أداء الركن وبين بر الوالدين في هذه الحالة؟
هل يجب شرعاً بيع الحلي لتوفير نفقات الحج لمن لا يملك المال؟
هل يجوز استخدام الموانع لتنظيم النسل مؤقتاً لتجنب مشقة الحمل في ظروف خاصة؟
ما الحكم الشرعي في المفاضلة بين أداء فريضة الحج وبين الزواج لمن لا يملك القدرة المالية إلا لأحدهما؟
هل يسقط وجوب الحج عن المستطيع مالياً إذا كان يخشى الحاجة إلى هذا المال في المستقبل أو يريد صرفه في ضرورات أخرى؟
هل يجوز الإنابة في الحج قبل استكمال فريضة الحج عن الشخص نفسه؟
هل تجوز مناسك الحج لمن يعاني من عجز جسدي يجعله غير قادر على المشي إلا مستعيناً بعكاز؟
هل يشترط رضا الوالدين للذهاب إلى الحج؟
هل يجوز صرف أموال الزكاة للمحتاجين بقصد الحج؟
ما هي الضوابط الشرعية التي يتوقف عليها وجوب فريضة الحج؟
هل يجوز توكيل شخص آخر لأداء فريضة الحج عن شخص عاجز بسبب مرض مستمر لا يُرجى برؤه؟
هل يجوز تأخير أداء فريضة الحج من أجل إنفاق المال في شراء سيارة أو غيرها من الحاجات غير الواجبة؟
هل يترتب الأجر على فعل الخير الممول من القروض البنكية المحرمة، وما مدى صحة حج من استعان بمال القرض لأداء المناسك؟
هل يجب قضاء الديون والالتزامات المالية قبل أداء فريضة الحج؟
هل يجب الوفاء بالوعد المسبق لمن هو في ضائقة مالية قبل الذهاب للحج، أم يجوز تقديم الحج على الوفاء بالوعد؟
أيهما أولى بالتقديم: أداء فريضة الحج لمن لم يحج من قبل، أم تزويج الابن عند تعارض القدرة المالية بينهما؟
هل يجوز إرجاء أداء الحج من أجل التحصيل العلمي أو التفرغ للاختبارات؟
هل تمنع الديون المؤجلة التي تُسدد على فترات زمنية طويلة من وجوب الحج؟
هل يشترط إذن الزوج لصحة حج المرأة؟
ما الحكم في المفاضلة بين الحج الواجب وبين الزواج لتجنب الوقوع في الحرام عند محدودية المال؟
هل يجوز للمرأة تناول حبوب لتأخير الحيض بغرض إتمام مناسك الحج؟
هل تؤثر الحالة الصحية للحامل ومخاطر الحمل الناتجة عن التعب أو الازدحام على مشروعية أداء الحج والعمرة؟
ما حكم الإنابة في العمرة لمن لديه القدرة على أداء المناسك بنفسه في وقت لاحق، وما حكم أداء العمرة عمن عجز عنها لعجز بدني أو مالي؟
هل يجب الحج على الشخص المدين إذا عرض عليه شخص آخر التكفل بكامل نفقات الحج؟
هل يشترط لخروج المسلم لأداء مناسك الحج والعمرة أن يكون خالياً من الديون؟
ما حكم الحج والخروج في طلب العلم بغير إذن الوالدين، وهل يصح الحج في حال عدم الإذن؟ وهل يأثم الوالدان إذا منعاه من ذلك؟
ما حكم الطواف لمن نزل عليها دم غير منتظم أو دم استحاضة قبل البدء به؟
ما الكيفية الشرعية لإعادة الطواف الذي وقع بغير وضوء، وهل يلزمه إحرام من الميقات؟ وما حكم من ارتكب محظورات الإحرام في هذه الحالة، وهل تجب عليه فدية، وهل يصح تأخير ذبحها؟
هل يجوز للمرأة الحج بصحبة قريب غير محرم؟ وهل يبيح أداء الحج للمسلم ممارسة بعض الأفعال المحرمة شرعاً بعد الفراغ منه؟
هل يجزئ الرمي بالإنابة عن الحاج إذا تعذر عليه الوصول إلى الجمرات لبعد المسافة؟
ما مدى صحة العمرة التي تخللها عدم نية الإحرام في الميقات، ووقوع محظورات الإحرام، وأداء المناسك أثناء الحيض، وما الواجب فعله لتصحيح هذه العمرة؟
إذا منعت الدورة الشهرية المرأة من أداء عمرة التمتع، فهل يصح لها إتمام الحج على نية التمتع أم يجب عليها تحويل النية إلى نوع آخر من الحج؟
ما الأحكام المترتبة على خروج دم غير الحيض من المعتمرة في عمرة التمتع، وهل يمنعها ذلك من الطواف أو يقدح في صحة الحج؟
ما حكم من مات زوجها وهي تؤدي فريضة الحج؟ هل يصح حجها وتعتد بعده، أم يجب عليها قطع الحج والعودة للبيت؟
إذا وهب شخص مبلغاً من المال لآخر بشرط استخدامه في منفعة معينة، ثم توفي قبل إتمام تلك المنفعة، فهل يلتزم الموهوب له بالشرط أم يعتبر المال ملكاً خالصاً له؟
ما مدى صحة العمرة لمن حالت الحيضة دون طوافها بعد الإحرام والسعي، ثم أدت الطواف بعد انقطاع الدم؟
ما مدى استدلال الفقهاء بوجوب كشف الوجه في الإحرام على عدم كونه عورة للمرأة؟
إذا نزل الحيض بالمرأة بعد تمام طواف العمرة، فما هو الأثر المترتب على ذلك في إتمام المناسك؟
هل تُعتبر الكدرة النازلة في فترة استخدام مانع الحيض حيضاً؟
إذا رمى الرجل عن المرأة الجمرات خشية الزحام، ثم رميت المرأة الجمرات بنفسها بعد زوال الزحام، فهل يصح ذلك أم أن الرمي الأول كافٍ لإسقاط الواجب عنها؟
هل يجوز للمرأة الإنابة في رمي الجمار؟
هل يجب على المرأة ربط غطاء الوجه أثناء الطواف والسعي، أم يجزئها إسداله دون ربط؟
ما مدى مشروعية استعمال الوسائل الطبية لتأخير الدورة الشهرية؟
هل يجوز للمرأة المحرمة ارتداء الحلي الذهبية؟
هل يجوز للمرأة إظهار وجهها أثناء تقبيل الحجر الأسود في أماكن تواجد الرجال؟
هل يفسد الحج أو العمرة إذا غطت المرأة وجهها أثناء الإحرام؟
هل يشرع للمرأة الهرولة بين العلمين الأخضرين أثناء السعي بين الصفا والمروة؟
ما حكم اصطفاف النساء مع الرجال في صلاة الجماعة، وما وجه الفرق بين ذلك وبين الطواف في المسجد الحرام؟
ماذا يجب على المرأة إذا أصابها الحيض في أول أيام الحج؟
ما هي الفروق الفقهية في مناسك الحج بين الرجل والمرأة؟
حكم رؤية الإفرازات البنية في أيام الحج، وهل تؤثر على صحة الحج؟
هل يجوز للمرأة المعتدة من وفاة زوجها الخروج من بيتها لأداء مناسك الحج؟
هل تجوز العمرة مع وجود الزحام الذي يترتب عليه الاختلاط والتلاصق بين الجنسين؟
ما الأثر المترتب على من تلفظ بنية الإحرام والتلبية ثم لم يكمل نسكه أو نسي إحرامه الأول؟
هل يجوز للمرأة الحائض أن تحرم من الميقات مع رفقتها، وإذا طهرت وهي في مكة فمن أين تحرم لعمرتها؟
هل يجوز للمرأة الحائض أن تذكر الله بالأدعية المأثورة التي تحتوي على آيات من القرآن الكريم؟
هل يجوز للمرأة تناول حبوب منع الحيض بغرض إتمام العبادات؟
هل يشرع للمرأة في حالة الحيض صلاة ركعتي الإحرام؟
هل يُستحب للمرأة تكرار الحج بعد أداء الفريضة أم تكتفي بحجة الإسلام؟
هل يلحق المسعى بالمسجد الحرام في الأحكام الشرعية؟ وما حكم دخول الحائض إليه؟ وهل يلزمه صلاة تحية المسجد من دخل الحرم عبر المسعى؟
هل يصح للمرأة التي طهرت من النفاس أثناء الحج أن تؤدي ما تبقى من مناسكها كطواف الحج والسعي؟
ما حكم أداء مناسك الحج للمرأة في حالة النفاس، وما المخرج الشرعي لها في حال استمرار الدم وعدم الطهر قبل دخول وقت الحج؟
هل يجوز للمرأة إبداء وجهها أثناء تقبيل الحجر الأسود في الزحام بين الرجال؟
هل يجب على المرأة التي مرت بالميقات وهي حائض أن تعود إليه للإحرام بعد طهرها، أم يجوز لها الإحرام من مكة؟
هل يجب الحج على الزوجة في حال توفر الاستطاعة المالية لدى الزوج؟
ما هي خطوات الحج للمفرد، وما حكم الجمع والقصر في الصلاة، وتأخير طواف الإفاضة، وهل يسقط طواف الوداع عن المقيم في مكة؟
ما حكم الطواف الذي يقع فيه الحدث، وكيف تكون نية إعادة الطواف لمن أراد الاحتياط، وهل تجب عليه فدية؟
هل يجزئ التقصير بالمقص لمن كان شعره قصيراً جداً عند التحلل من العمرة، أم يجب عليه الحلق؟
ما أثر الخطأ في التلفظ بنية طواف الإفاضة (بأن ينوي طواف القدوم)؟ وما حكم كشف الكتف في طواف الإفاضة عن طريق السهو؟
هل يشترط أداء ركعتي الطواف في صحن المطاف أم يجوز في غيره؟
ما هي الأولوية الشرعية بين الوقوف بعرفة وبين أداء الصلاة الفائتة عند اقتراب وقت الفجر، وهل يجوز تأخير الصلاة للجمع من أجل إدراك الوقوف؟
هل يجوز للمحرم لبس الجوارب فوق العضو الاصطناعي لحمايته أو لستر حالته؟
هل يصح أداء العمرة مع حمل طفل يرتدي حفاضة يخشى معه وقوع النجاسة؟
ما مدى صحة طواف المرأة مع انكشاف جزء من عورتها (كالذراعين) سهواً، وما المخرج الشرعي لها إذا تعذر إعادة الطواف بعد العودة لبلدها؟ وهل يجوز العمل بالقول المرجوح عند صعوبة التدارك؟
هل يجوز حلق أو تقصير شعر الطفل الصغير عند التحلل من الإحرام؟ وهل يجزئ الجمع بين نية العمرة للنفس وللصغير في الطواف والسعي؟
هل يشرع للمعتمر أو الحاج صلاة ركعتين عقب السعي بين الصفا والمروة؟
ما حكم كيفية الاستلام بالإشارة للحجر الأسود عند عدم القدرة على الوصول إليه، وما هي الأدلة التي استند إليها الحنفية في رفع اليدين والجمهور في رفع اليد اليمنى فقط؟
ما هي حدود الكعبين الواجب كشفهما عند ارتداء الأحذية في حالة الإحرام وفق المذاهب الفقهية؟ وهل ورد في السنة اشتراط اللون الأبيض لملابس الإحرام؟
هل يصح الطواف إذا تأخرت نية الدخول فيه إلى ما بعد نقطة البداية، وكيف يتم التعامل مع الشك في عدد الأشواط التي تمت؟
هل يصح السعي إذا تضمن المشي إلى الوراء لبعض الأشواط؟
ما حكم تقديم صلاة الجماعة على البدء في مناسك العمرة؟
هل يصح الحج إذا وقعت مناسك الطواف والسعي بنية العمرة؟
هل يجب طواف القدوم وطواف الوداع على من حج فرداً وكان مقيمه خارج حدود الحرم؟ وهل يصح أداء طواف الوداع بعد العودة إلى السكن خارج الحرم قبل انتهاء وقت الوداع؟
هل تقبيل الحجر الأسود في الطواف يكون في كل شوط أم يقتصر على مرة واحدة؟
حكم السعي بالعربات لمن يستطيع المشي، والفرق في الأجر بين السعي مشياً والسعي ركوباً.
ما هي أحكام الطواف من حيث الشروط والواجبات؟
هل يجوز لمن أدى العمرة في مكة ثم أراد الحج أن ينوي الإفراد بدلاً من التمتع؟ وما حكم من دخل مكة معتمراً ثم أراد الحج مفردًا؟
هل يصح الطواف إذا انقطع الوضوء في منتصف الأشواط ثم استؤنف بعد الوضوء؟
ما هي الأمور التي لا تخل بصحة الطواف ولا توجب استئنافه؟
هل يشرع للمحرم أن يضيف أدعية أخرى إلى التلبية؟
هل يشرع للمحرم إضافة كلمات أو أدعية أخرى إلى التلبية المأثورة؟
ما مدى صحة العمرة عند وجود شك في تحقق نية الإحرام أو في اشتراط الحيض، وما حكم من تجاوز الميقات ثم نوي العمرة، وهل تجب إعادة هذه العمرات وهل يصح أداؤها في رحلة واحدة؟
هل يُعدُّ تعمد النظر إلى الكعبة أثناء أداء الطواف أمراً مكروهاً شرعاً؟
هل تجوز الإنابة في السعي لمن عجز عن القيام به بنفسه؟
هل يصح السعي في العمرة إذا بدأ الشخص من المروة؟
هل الرمي في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة واجب أم اختياري، وما حكم الاكتفاء بالتعجل في الحج دون المبيت في منى طوال أيام التشريق؟
إذا أحرم الشخص بالعمرة من داخل مكة دون الخروج إلى الحل، فهل تجب عليه فدية عن كل عمرة نويها؟ وهل يجزئ دم واحد عن شخصين اشتركا في هذا الخطأ؟ وهل يشترط إخراج قيمة الفدية في مكة أم يجوز إرسالها لفقراء في بلد آخر؟
هل يعتبر الحاج متمتعاً إذا أدى الحج مفرداً ثم أدى عمرة منفصلة بعد العودة من الحج؟
هل يصح تقديم السعي والتحلل من الإحرام على الطواف للمرأة الحائض في العمرة؟
ما هي المبادئ والتشريعات التي تضمنتها خطبة حجة الوداع؟
ما مدى صحة رمي الجمرات باستخدام قطع الأسمنت أو كسر الصخور الكبيرة، وما حكم من رمى بها دون علم بوجوب الحصى؟
هل يجب المبيت في منى في اليوم الأخير من أيام التشريق بعد إتمام الرمي، أم يجوز للمسلم مغادرتها قبل الغروب أو منتصف الليل؟
هل تبطل العبادات كطواف الإفاضة بخروج رطوبات من المرأة بعد حصول الطهر، وما مدى صحة إعادة الطواف بسبب الشك في انتقاض الوضوء، وما حكم الصلاة في حال الشك في الطهارة أثناء أداء المناسك؟
هل يجب الهدي على من اعتمر لنفسه ثم حج عن غيره؟
ما العلة من مشروعية الهرولة للرجال أثناء السعي بين الصفا والمروة؟
هل يجوز للمحرم بالحج (إفراداً أو قراناً) أن يعتمر عمرة مستقلة بعد انتهاء أيام التشريق ومناسك الحج؟
هل يشرع قول دعاء مخصوص عند تقبيل الحجر الأسود؟
ما الحكم الشرعي في حال الشك في إتمام رمي الجمرات عن الغير؟ وهل يجزئ إخراج الفدية دون إخبار الشخص المنيب عنه؟ وما هي أنواع الفدية المترتبة على ذلك وضوابط توزيعها وأكل الفادي منها؟
ما هي خطوات العمرة الصحيحة وما هي الأعمال التي يُستحب الإكثار منها أثناء أداء المناسك؟
هل يصح من المعتمر الفصل بين الطواف والسعي بذهابه إلى مدينة أخرى ثم العودة، وهل يلزمه فدية عن ذلك؟
هل يجوز للمحرم تأخير الطواف والسعي بعد وصوله إلى مكة بقصد الراحة أو النوم؟
هل يترتب فدية على من أخر التحلل من الإحرام بتأخير طواف الإفاضة إلى وقت طواف الوداع بسبب الجهل بالأحكام؟
هل يصح للمتمتع تقديم ذبح هديه إلى يوم التروية؟ وما المترتب على ذلك شرعاً؟ وهل يجوز لمن وجب عليه دم أن يوكل غيره في أدائه أو دفع قيمته؟
ما مدى صحة الطواف في حال انتقاض الطهارة أثناءه، وما حكم الخروج من مكان الطواف إلى المسعى ثم العودة لإكمال الأشواط؟
ما الحكم الشرعي لمن فاته المبيت بمنى في أيام التشريق، واكتفى بالوكالة في رمي الجمار، وتأخر عن طواف الوداع؟
هل يجوز للمسن أو من يعاني من مشقة بدنية أن يؤدي مناسك الطواف والسعي ببطء؟
ما هو الضابط الزمني للوقوف بعرفة الذي يصح به الحج؟ وهل يجزئ الوقوف بعرفة بعد غروب الشمس؟ وهل يصح الحج لمن فاتته المناسك التي تسبق يوم عرفة؟
هل يجوز الطواف من خارج الحجر مع أداء الصلاة بداخله، وما أثر ذلك على صحة الطواف؟
هل يجوز للمعتمرة تأخير قص شعرها للتحلل من العمرة حتى تعود إلى بلدها، وما هي المحظورات التي يجب عليها تجنبها خلال فترة التأخير؟
هل يصح حج من كان من أهل مكة وخرج من مكة قبل الفراغ من طواف وسعي الحج؟
ما الواجب الشرعي على المحرم الذي لم يشترط في إحرامه، ثم تعذر عليه إتمام النسك بسبب عائق قانوني أو أمني؟
هل يجوز للمتمتع الذي تحلل من عمرته أن يعتمر مرة أخرى قبل بدء مناسك الحج؟ وإذا فعل ذلك، فهل يلزمه هدي؟
هل يجزئ رمي الجمرات إذا وقعت الحصاة في الصحن المخصص لها ولم تصب العمود؟
ما مستند مشروعية رمي الجمرات من القرآن الكريم والسنة النبوية؟
ما الأثر المترتب على عدم تجديد الإحرام للحج بعد التحلل من عمرة التمتع؟
هل يجب دم على الحاج الذي لم يتمكن من المبيت في مزدلفة والصلاة فيها لعذر خارج عن إرادته؟
ما المقصود بـ 'يوم الحج الأكبر' و'الحج الأكبر'؟ وهل هناك اختلاف في المعنى بينهما؟ وهل ورد ذكرهما في النصوص الشرعية؟
ما الواجب الشرعي عند اكتشاف تقصير في مناسك الحج بعد انقضاء مدة طويلة، وهل يترتب على خلل الحج بطلان عقد النكاح؟
هل يعتبر الترديد الجماعي خلف داعٍ يقرأ دعاءً معيناً من الكتب دون قول «آمين» من البدع المحدثة في الدين؟
هل يستجاب الدعاء في يوم عرفة لمن لم يؤدِّ فريضة الحج؟
ما الضوابط الشرعية لترتيب الأذكار والأدعية أثناء الطواف، وهل يشرع تقديم الدعاء بالمسائل الدينية على المسائل الدنيوية؟
هل يجوز للمقيم بمكة الجمع والقصر في المشاعر أثناء الحج؟
ما هي المفاضلة بين الطواف وصلاة التراويح من حيث الأفضلية؟
ما مدى صحة السعي لمن بدأ فيه وهو يظن أنه يؤدي الطواف؟
هل يصح تقديم السعي على الطواف في مناسك الحج؟
ما هي الأعمال التي يجب على الحاج أو المعتمر القيام بها عند بلوغ الميقات؟
هل يصح السعي إذا انتقل الساعي بين أدوار المسعى المختلفة أثناء الأشواط نتيجة الازدحام؟
هل يصح خروج الحجاج المعذورين من مزدلفة بعد مغيب القمر مباشرة وإكمال أعمال الرمي والطواف والسعي قبل الفجر؟
هل يجب دم على من تقدم على طواف الإفاضة بالتحلل (الحلق أو التقصير)؟
هل يجزئ إكمال الطواف من حيث انتهى الشخص إذا انقطع عنه لفترة بسبب عذر، أم يلزم إعادة الطواف كاملاً؟
كيف يتحلل الشخص الذي لا شعر في رأسه، وهل يجزئه تمرير الموسى على الرأس؟
هل يجب على المتمتع تجديد الإحرام إذا غادر مكة لزيارة المدينة المنورة أو غيرها من الأماكن قبل أداء مناسك الحج؟
هل يجوز للمسافر جمع صلاتي المغرب والعشاء جمع تقديم في مزدلفة، أم أن السنة تقتضي جمع التأخير فقط؟
هل يصح ذبح الهدي في مزدلفة؟
هل يجوز تغيير نوع النسك من التمتع إلى الإفراد أثناء أداء المناسك؟
ما حكم من أدى سعي العمرة بنية أن يكون هو نفسه سعي الحج في حج التمتع؟
هل يشترط في نحر هدي التمتع أن يكون داخل الحرم؟
ما حكم التلفظ بنوع النسك أثناء التلبية، وهل يجزئ ذلك عن النية؟
هل يصح السعي في الأدوار العلوية أو السطح دون المرور بموضع الصفا والمروة المعتاد؟
هل يسقط وجوب الهدي عن المتمتع إذا كانت إقامته في مكة المكرمة موسمية فقط؟
هل يشرع الالتزام بأدعية محددة في كل شوط من أشواط الطواف والسعي؟
هل المبيت بمزدلفة واجب في مناسك الحج؟ وما الدليل على ذلك؟
هل يصح إحرام المتمتع بالحج من عرفة في يوم التروية، وهل يترتب عليه فدية؟
هل يجزئ سعي العمرة عن سعي الحج لمن كان متمتعاً؟
هل يجوز للمريض تأخير رمي الجمرات إلى آخر أيام التشريق، وما حكم الإنابة في الرمي؟
ما دلالة قول النبي صلى الله عليه وسلم (الحج عرفة) في بيان أركان الحج؟
ما دلالة قوله تعالى: {وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ} في مسألة وجوب تقديم النحر على الحلق؟
هل يجوز للمحرم أن يتحلل من إحرامه قبل ذبح الهدي؟
هل يجزئ المبيت خارج حدود منى عند تعذر إيجاد مكان للمبيت داخلها؟
هل يجزئ المبيت في المركبة داخل حدود منى في الحج لتحقيق وجوب المبيت في منى؟
هل يشرع لمن دخل مكة في يوم عرفة أداء طواف القدوم والسعي، أم أن الأولوية هي التوجه إلى عرفة مباشرة؟
هل تصح الأضحية إذا تم نحرها قبل يوم عيد الأضحى؟
هل يُكره القيام بالعمرة في يوم الوقفة؟
هل يشترط الموالاة بين الطواف والسعي؟
هل يصح الاعتمر بعد الانتهاء من مناسك الحج لمن كان مفرداً؟
أيهما أيسر من حيث المشقة وعدد المناسك لكبار السن: الحج بالتمتع أم بالحج بالقِران؟
هل يجوز تقبيل الحجر الأسود دون القيام بالطواف؟
هل يُعتبر الانشغال بالوظيفة عذراً شرعياً لترك المبيت بمنى في أيام التشريق؟
هل يجزئ الاغتسال للعمرة قبل يوم الإحرام، أم يجب أن يكون في نفس يوم عقد النية؟
هل يصح تقديم سعي الحج على الوقوف بعرفة إذا سبقه طواف تطوع؟
حكم اتباع الجماعة لشخص يدعو في يوم عرفة وتأمينهم على دعائه.
هل يشترط التتابع والموالاة بين الطواف والسعي؟
هل يجب على الحاج أو المعتمر الدخول من باب السلام والخروج من باب الوداع؟
ما الأثر المترتب على عدم المبيت بمزدلفة أو تجاوز وقت الوقوف بها؟
هل يجوز تأخير طواف الإفاضة وطواف الوداع إلى ما بعد السفر خارج مكة ثم العودة لأدائهما؟
ما مدى مشروعية التطيب قبل عقد نية الإحرام؟
هل يجوز لمن استطاع المبيت في مزدلفة أن يغادرها قبل صلاة الفجر؟
هل يجوز تقديم طواف الإفاضة على رمي جمرة العقبة بالانتقال من مزدلفة إلى مكة مباشرة؟
هل يدرك فضل الدعاء النبوي للمحلقين من جمع بين التقصير في التحلل الأول والحلق بعد طواف الإفاضة؟
هل يجب على من أدى العمرة طواف الوداع؟
ما الأثر المترتب على من خرج من إحرامه في حج القران بالسعي والتقصير بعد طواف القدوم؟
هل يصح الطواف إذا خرج عن حدود المطاف إلى جهة المسعى، وما المترتب على ذلك في حال عدم صحة بعض الأشواط؟
متى يتحلل الحاج المفرد من إحرامه تحللاً كاملاً؟ هل يكون بمجرد الطواف والسعي والحلق، أم يتوقف ذلك على رمي جمرات أيام التشريق؟
ما مدى صحة تأخير رمي جمرة العقبة إلى أيام التشريق لغير المعذور؟
هل يجب على من أدى العمرة طواف الوداع عند الخروج من مكة؟
هل يجزئ الوقوف بعرفة لمن انتقل إليها قبل فجر يوم عرفة لتجنب الازدحام؟
ما هي الأحكام الفقهية المتعلقة بالتعجل والتأخر في المبيت بمنى خلال أيام التشريق؟
هل يشترط المبيت خارج مكة المكرمة بعد أداء طواف الوداع؟
هل يصح الطواف إذا بدأ في مستوى معين ثم استُكمل في مستوى آخر، وهل شرب الماء أثناء الطواف يبطل الطواف؟
هل يصح السعي قبل الطواف في مناسك العمرة؟
ما الأثر المترتب على من طاف طواف الوداع ثم فاته رمي جمرات يوم التشريق الثالث؟
ما الواجب على من اكتشف نقصاً في عدد أشواط طواف الإفاضة بعد مغادرة المسجد الحرام؟
هل يقتصر الرمل في السعي على الأشواط الأولى فقط، أم يسن في جميع أشواط السعي؟
من أين يحرم المقيم في مكة المكرمة إذا أراد أداء العمرة؟
متى يخرج الحاج من حالة الإحرام وما هي أنواع التحلل؟
هل يصح السعي بعد انقضاء أيام التشريق؟ وما أثر تأخيره عن وقتها المعتاد؟
هل يصح التحلل من العمرة إذا قام الشخص بقص شعره بنفسه؟
ما حكم التلفظ بالنية عند أداء العمرة عن الميت؟
ما الأثر المترتب على من أحرم بالعمرة ولم يستطع إكمال مناسكها بسبب عارض خارج عن إرادته؟ وهل يلزم دم في هذه الحالة؟
هل يجب على الحاج ذبح قربان، وهل يلزمه ذبح آخر في موطنه؟
ما الحكم الشرعي في حال انتقاض الطهارة أثناء الطواف؟ وهل إعادة الطواف من أوله واجبة أم يكفي إكمال الأشواط المتبقية؟
ما حكم الجمع بين سعي العمرة وسعي الحج للقارن بحيث يكفيه سعي واحد عنهما؟
ما هي مواطن الدعاء المستحبة في الحج والعمرة اقتداءً بالسنة النبوية؟
هل يجب على الحاج المتعجل أن يرمي الجمرات قبل غروب شمس يوم النحر، أم أن شرط التعجل يقتصر على الخروج من منى قبل الغروب؟
هل يجوز الرمي في أيام التشريق قبل زوال الشمس؟
ما هي المواقف التي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها الدعاء؟
كيفية القيام بأعمال الحج وخطواتها؟
هل يصح تدارك الشوط الناقص من الطواف بعد الانتهاء من السعي في حال النسيان؟
ما مدى صحة العمرة لمن نقص من أشواط الطواف شوطاً واحداً نسياناً، وقام بقضائه بعد إتمام السعي؟
كيف يمكن للمعتمر الذي يصوم في رمضان أن يشرب ماء زمزم؟
ما مدى صحة رمي الجمار إذا وقع في غير وقته المعتبر عند أهل السنة، وهل يلزمه فدية وكيفية إخراجها؟ وما حكم المبيت بمنى إذا تأخر عن الوقت المعتاد؟
هل يبطل الرجوع إلى منى ليلاً نية التعجل لمن خرج منها قبل غروب شمس الثاني عشر من ذي الحجة؟
هل يجزئ التقصير غير المتساوي أو الجزئي للشعر في التحلل من العمرة؟
هل يلزِم من فاته طواف الإفاضة يوم النحر أن يبقى محرماً حتى يؤديه؟
ما مدى جواز تعجل الحجاج المقيمين في مزدلفة أو خارج منى، وهل يجوز لهم مغادرة أماكنهم في أي وقت بعد الرمي؟
هل يؤثر قصد السعي وراء الدنيا أو التجارة مع الحج على إخلاص العبادة؟
هل يجزئ الرمي قبل الوقت المحدد شرعاً للمضطر الذي يخشى فوات وسيلة مواصلاته؟
ما هي أحكام العدة والميراث للمرأة التي توفي عنها زوجها؟
هل يجب طواف الوداع على المقيم بمكة إذا حجّ ثم سافر منها سفراً نهائياً؟
ما هي الأذكار والأدعية المشروعة في كل مرحلة من مراحل العمرة؟
ما هي الأوقات المحددة شرعاً لرمي الجمار، وما هو وقت جواز البدء بها ووقت انتهائها؟
ما الواجب على من فاته طواف الإفاضة لاعتقاده كفاية طواف آخر؟
هل يجوز أداء أكثر من عمرة في وقت متقارب، وما هي المدة التي يجب الفصل بها بين العمرتين؟
هل يشرع الاضطباع في طواف الإفاضة إذا كان الحاج لا يزال في حالة الإحرام؟
ما هي المفاضلة بين أداء حج النافلة وبين إخراج الصدقة؟
هل يصح الاشتراط (إن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني) إذا وقع بعد الدخول في الإحرام؟
حكم الانتقال من مزدلفة إلى منى قبل وقت المبيت بسبب الضرورة أو الزحام.
ما حكم إجزاء طواف واحد عن طواف الإفاضة وطواف الوداع معاً؟
هل يشترط في الرمي عن الغير إتمام رمي الشخص لنفسه قبل البدء بالرمي عن الوكيل، أم يجوز رمي جمرة لنفسه ثم رمي نفس الجمرة لمن وكل عنه؟
ما هي الأيام التي يجوز فيها التعجل في الحج، وما هي الأيام التي يشرع فيها التأخر في مغادرة منى؟
ما الأثر المترتب على ترك الإحرام بالحج لمن أدى عمرة التمتع؟
متى يبدأ وقت رمي الجمار ومتى ينتهي؟
هل يشرع قول دعاء معين عند الوقوف بمقام إبراهيم؟
هل يجب إكمال الطواف أو السعي عند إقامة الصلاة أم يجوز قطعها للصلاة؟
هل يشرع أداء السعي بين الصفا والمروة من غير حج أو عمرة؟
ما هي السنن والآداب التي ينبغي للمسلم مراعاتها أثناء أداء مناسك الحج أو العمرة؟
ما حكم فريضة الحج، وما الحكم الشرعي فيمن جحد فرضيتها؟
هل يجزئ المبيت في جزء يسير من الليل بمزدلفة عند وجود عذر أو مشقة، وهل يترتب على فوات وقت المبيت أو عدم استكماله وجوب الفدية؟
هل يجب إحرام الصغير في الحج، وهل يصح أن يقوم الولي بأداء المناسك نيابة عن الصبي؟
هل تشترط الطهارة لصحة السعي بين الصفا والمروة وطواف الوداع؟
هل يجوز لمن يؤدي المناسك عن غيره أن يخصص الحج لشخص والعمرة لشخص آخر، ثم يغير هذه النية في المرة القادمة؟
إذا اكتشف الطائف نقصاً في عدد أشواط طواف الإفاضة بعد مغادرة المسجد الحرام، فما الواجب عليه؟
هل يصح تعجيل رمي الجمار قبل دخول وقتها الشرعي لوجود عذر كالمرض أو الحاجة؟
ما الواجب الشرعي على من أدى مناسك الحج ونسي السعي؟
هل لطواف الإفاضة وقت محدد ينقضي بانتهاء؟
هل يُسنُّ التكبير عند بلوغ الحجر الأسود في الشوط الأخير من الطواف؟
ما حكم من لم يبيت في منى في أيام التشريق، وهل تجب عليه فدية عن كل ليلة فاتته أم فدية واحدة؟
هل يصح طواف المعتمر الذي يعاني من عدم القدرة على التحكم في خروج المذي (سلس المذي)؟
ما الواجب على من أخطأ في طريقة تقصير الشعر للتحلل من النسك؟
هل يجزئ طواف واحد وسعي واحد عن الشخص البالغ والصبي المرافق له؟
ما هي التصرفات المباحة والممنوعة للمرأة الحائض أثناء أداء مناسك العمرة؟
ما حكم الطواف والسعي عن الصغار، وهل يجوز تقسيم أعمال العمرة (الطواف والسعي) بين أكثر من شخص لنفس الشخص لتفادي المشقة؟
هل يصح اشتراط التحلل عند وجود حابس لمن أحرم مع طفل لم يتمكن من أداء المناسك بسبب مشقة أو عذر شرعي؟
هل يكتب الحج للصغير إذا أداه عنه غيره، وما حكم مرافقتهم في رحلة الحج؟
هل يجوز التحلل من إحرام الصغير إذا تعذر عليه إتمام المناسك للمشقة، وما الواجب في هذه الحالة؟
هل يجب على البالغ إعادة الحج إذا كان قد حج في صغره؟
هل يجزئ حج الصغير عن حجة الإسلام؟
